【裁判字號】    89,訴,1636
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六三六號
    原      告  欣訊有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告因新型專利異議事件，不服經濟部經（八九）訴字第八九０八五四四八號訴願
決定，提起行政訴訟，經本院受理，茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，核有左列
程式上之欠缺，限原告於本裁定送達之日起十日內補正之，特此裁定。
  一、按行政訴訟法第五十條前段、第五十七條第二款分別規定：訴訟代理人應於最
      初為訴訟行為時提出委任狀；當事人書狀有代表人者，應釋明與法人之關係。
      本件原告因新型專利異議事件，不服經濟部之訴願決定，由其訴訟代理人提起
      行政訴訟，未提出委任書，以證明其代理權，又原告為法人，起訴狀亦未記載
      代表人與原告之關係。
 二、來函請於信封外註明本案號（八十九年度訴字第一六三六號），避免重新分案
     。
第一項逾期不補正或補正不完全，即裁定駁回。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
