【裁判字號】    89,訴,1689
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六八九號
    原      告  臺灣帝納實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
                俞昌瑋律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  乙○○（主任委員）
    訴訟代理人  戊○
                己○○
    參  加  人  黑松股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
黑松股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人黑松股份有限公司既係對原告所生產販售之「加鹽沙士」商品，以「
    原告之加鹽沙士與參加人之黑松沙士之表徵為類似之使用，致與參加人之商品相
    混淆，涉嫌違反公平交易法」為由，對之提出檢舉，經被告機關認其違反行為時
    公平交易法第二十條第一項第一款規定，以（八九）公處字第○一九號處分書命
    其自八十六年十月二十八日起，應立即停止系爭違法行為，並於二個月內全數回
    收前述商品。原告對上開之行政處分不服，而提起本件之行政訴訟，從而本件判
    決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人黑松股份有限公司之權利或法律上
    利益將受影響，本院自得依前開條文之規定，命參加人黑松股份有限公司獨立參
    加本件訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       八        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     九十        年      五      月       八        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
