【裁判字號】    89,訴,1959
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九五九號
    原      告  義大利商．米洛葛里公司
                （原米洛葛里泰梭公司）MIROGLIO S.P.A
    代  表  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳文郎律師
    複 代 理人  洪燕媺律師
    訴訟代理人  劉法正律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦(局長）
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○○（即秀政工業社）
右原告與被告間因商標註冊事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告商標申請註冊，因為其商標圖樣與參加人之商標圖樣近似，而遭被告予
    以處分駁回，原告因此提起本件訴訟，請求准予審定。而本案之判決結果，如係
    撤銷駁回之原處分，則參加人商標專用權之行使必然會因此而受影響，造成權利
    上之侵害，本院自得依前開規定，依職權命參加人獨立參加本件訴訟，爰裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
