【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第二二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間綜合所得稅事件，本院中華民國九十年四月二十七日之判決正本有應更正
之處，本院裁定如左：
    主  文
本院判決正本第八頁倒數第三行，將判決之法官名稱記載為「審判長法官」，應更正
為「法官」。
    理  由
一、按判決有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，
    其正本與原本不符者亦同；行政訴訟法第二百十八條、民事訴訟法第二百三十二
    條第一項規定甚明。
二、本院判決正本第八頁倒數第三行將為判決之法官名稱誤記為「審判長法官」，致
    與原本不符，爰依前開規定更正如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 五 庭
                                                  法    官  姜素娥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月     十一     日
                                                  書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
