【裁判字號】    90,重訴,1098
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○九八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳雅慧
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告鴻禧育樂股份有限公司收等四人發支付
    命令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹拾貳億貳仟佰壹拾肆萬貳仟捌佰貳拾
          元，應繳裁判費銀元肆佰零柒萬柒仟壹佰肆拾元，折合新台幣壹仟貳佰
          貳拾萬壹仟肆佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣壹仟貳佰貳拾萬壹仟佰捌拾肆元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
