【裁判字號】    90,重訴,773
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七七三號
    原      告    大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    乙○○      住台北市○○○路○段一二○號十三樓
    被      告    順菱通運股份有限公司  設桃園縣龜山鄉○路村○○街十號
    兼法定代理人  丁○○      .
                  戊○○      .
                  丙○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰拾萬零壹仟柒佰柒拾柒元，及自民國八十九年
七月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年八月
十九日起至九十年二月十八日止，按上開利率百分之十，自九十年二月十九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹仟玖佰拾萬零壹仟柒佰柒拾
        柒元，及自民國八十九年七月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八點
        五計算之利息，並自八十九年八月十九日起至九十年二月十八日止，按上開
        利率百分之十，自九十年二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
        計算之違約金。
    二、陳述：被告順菱通運股份有限公司於八十七年十二月十四日以其餘被告為連
        帶保證人，向原告借款二千零四十萬元，借款期間自八十九年三月十七日至
        九十四年三月十八日，利息按年利率八點八五計算，自八十九年四月十八日
        起，按月平均攤還本息，若逾期償還本息，逾期在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，
        借款並得視為全部到期。詎被告順菱通運股份有限公司僅清償至八十九年七
        月十七日，尚欠本金壹仟玖佰拾萬零壹仟柒佰柒拾柒元及自八十九年七月
        十八日起之利息，依約視為全部到期；其餘被告為連帶保證人，自應連帶清
        償。
    三、證據：提出借據、授信約定書、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款單筆貸放攤
    還及收息記錄查詢單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、從而，原告依借貸及連帶保證關係提起本訴，請求被告連帶給付壹仟玖佰拾萬
    零壹仟柒佰柒拾柒元，及自八十九年七月十八日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點五計算之利息，並自八十九年八月十九日起至九十年二月十八日止，按上
    開利率百分之十，自九十年二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
