【裁判字號】    90,訴,1482
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四八二號
    原      告  馬來西亞商甲○.
    法定代理人  周文麗
右原告與被告正先實業股份有限公司間請求返還價金事件，原告應於收受本裁定之日
起十四日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、甲○○○○  ○○ ○○○○○○○○○○公司登記證明文件原本（中、英文譯本各一份），並請陳
    報原告之主事務所地址及法定代理人地址。
二、經認證之訴訟代理委任狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
