【裁判字號】    90,交易,165
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 九十年度偵字第一五九
三號 )，本院臺北簡易庭受理( 九十年度北交簡字第七○○號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛貨車為業，為從事駕駛業務之人。其於八十九
    年四月十七日上午十一時卅分許，駕駛一輛車牌HF-1575 號自用小貨車，途經臺
    北市○○路( 未劃分快慢車道 )七十六號前，疏未注意車前狀況及兩車併行之間
    隔並隨時採取必要之安全措施，即貿然自中線快車道變換至左線快車道行駛，以
    致擦撞同向左側一輛由甲○○所駕駛但疏未注意在未劃分快慢車道之道路應靠右
    行駛之車牌BAX-318號重型機器腳踏車倒地。甲○○受有右上肢及右下肢擦傷等
    傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第
    二項業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      五      月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      五      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
