【裁判字號】    90,易,807
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七二四號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十六年十一月二十日，與東侑交通有限公司（以
    下簡稱東侑公司）簽訂臺北市計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約，約定
    由甲○○提供引擎號碼為Ｍ四Ａ０四一二四號之車身一輛，登記在東侑公司名下
    ，並由東侑公司提供車牌號碼為ＢＷ─一０一號之營業小客車牌照二面及行車執
    照予甲○○營業使用，而甲○○所提供之上開車身係向東侑公司以總價新臺幣（
    下同）十五萬元所購買，以每期本息一萬四千五百元，自八十六年十二月二十四
    日起至八十七年十二月二十四日止共十二期之方式，分期攤還。另甲○○並須按
    月繳納靠行費（包括車牌租金）一千二百元予東侑公司。詎甲○○意圖為自己不
    法之所有，於繳納三期之分期款及至八十七年五月之靠行費用後，即未再繳納任
    何費用，將上開車牌二面取下置於其原來所有之車體上使用，並使用該號牌之行
    車執照，易持有為己有，將之侵占入己。嗣東侑公司屢向甲○○追討費用未果，
    始發現上情。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，而無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，且管轄錯誤之判決並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零七條分別定有明文，再被
    告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三
    七號著有判例可循，經查：本件被告甲○○於九十年三月二十二日起訴時，其住
    、居所均在台北市○○區○○路三四二號五樓（有法務部戶役政連結作業系統查
    詢資料一紙在卷可稽），而其拆裝車牌地點又係在台北市北投區之住所，此據被
    告供承在卷，縱公訴人所指之侵占犯嫌成立，亦係屬臺灣士林地方法院轄區。準
    此，本院於公訴人起訴時，因被告住所、居所或犯罪地均非在本院管轄範圍，本
    院並無管轄之權，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並應移轉於有管轄權
    之台灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
