【裁判字號】    89,交易,313
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一六一八六號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年三月廿七日下午一時四十五分許，駕駛一
    輛車牌HR-9477號自用小客車，沿臺北市○○街由南往北方向行駛，疏未注意在
    市區道路之行車速度不得超過四○公里，亦疏未注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施，即貿然以時速五○公里以上之行車速度前駛，途經撫遠街七十八巷口
    ，不慎撞擊一輛由甲○○所駕駛之車牌AFI-870 號重型機器腳踏車倒地。甲○○
    受有左側脛、腓骨第三型開放性骨折等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認
    被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      五      月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      五      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
