【裁判字號】    90,簡,1311
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一三一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六四０號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之傳真機壹臺、電話貳臺、錄音機參臺、錄音帶伍捲、六合彩簽單柒拾貳張、六
合彩（不出牌）號碼單伍拾壹張、六合彩總單伍張、帳單壹張、六合彩總支數速見表
壹本及電子計算機貳臺均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，關於扣案之物另補充六合彩（不出牌）號碼單
    五十一張及六合彩總支數速見表一本。
二、爰審酌被告甲○○於民國五十九年間曾因違反電業法案件，經臺灣臺南地方法院
    判科罰金五百元確定在案，其共同經營六合彩賭博，敗壞社會風氣甚鉅，犯罪之
    動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之傳真機一臺、電話二臺、錄
    音機三臺、錄音帶五捲、六合彩簽單七十二張、六合彩（不出牌）號碼單五十一
    張、六合彩總單五張、帳單一張、六合彩總支數速見表一本及電子計算機二臺均
    係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收之
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六
    十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國九十    年      五      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
