【裁判字號】    90,訴,2116
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一一六號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
一、原告因請求清償融資款事件，曾聲請對被告富邦證券金融股份有限公司發支付命
    令，惟被告__已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬仟玖佰伍拾陸元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰捌拾元，折合新台幣伍仟玖佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟捌佰玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票一份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
