【裁判字號】    89,家訴,63
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    婚姻無效等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第六三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李漢中律師
    被      告  乙○○          住台北縣新店市○○路○段三三六號
                              .
右當事人間婚姻無效等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第廿八條第一項定有明文。
二、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條定有明文
    。
三、查兩造結婚時共同設籍於台北縣板橋市○○路，嗣遷往台中再遷往屏東，被告在
    台中與人通姦，經原告提起告訴之後，被告即將自己的戶籍遷往台北縣新店市且
    一再遷址。是本件訴訟繫屬時，兩造並未約定或由法院裁定共同住所；兩造目前
    亦無共同戶籍地，依原告所述兩造共同生活地為僅在屏東及板橋，被告通姦地點
    在台中，從未在台北市設籍，被告遷籍新店原告亦不知情，從未在新店與被告共
    同生活，是原告主張之事實，無一發生在本院轄區。再依原告主張兩造係在板橋
    戶政事務所辦理結婚登記，婚後曾經共同在板橋大觀路共同生活，被告從住在板
    橋時，酒後就會動手施暴等情觀之，兩造有以上址為決定各項法律效果之生活中
    心地之意思，或板橋市○○路為訴之原因事實發生地。從而，台北縣板橋市為兩
    造分居前之最後共同住所地，該地屬臺灣板橋地方法院管轄，茲原告向本院提起
    婚姻無效等之訴訟，似屬誤會，爰依職權將本件移送臺灣板橋地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                    家事法庭法      官  林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                            法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
