【裁判字號】    89,訴,1715
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一
五○三號），甲○判決如左：
    主  文
丙○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之第二級毒品安
非他命淨重參拾肆點伍公克沒收銷燬之。
被訴持有第一級毒品部分無罪。
    事  實
一、丙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○於民國八十五年四月三十日判處
    有期徒刑三月，於八十五年八月六日易科罰金執行完畢；仍未知悔改，又於自己
    施用第二級毒品安非他命之概括犯意外，另基於幫助成年人乙○○（乙○○施用
    毒品部分已另由檢察官依法處理）施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先於八
    十九年十月中旬在台北市○○路、酒泉街口附近ＰＵＢ，受乙○○之託，代乙○
    ○向綽號「六哥」之成年男子購入價值約新台幣（下同）一千元之第二級毒品安
    非他命供乙○○施用；嗣又連續二次於同年月三十日及十一月一日在台北市○○
    街三十二號九樓一九一七室乙○○住處，受乙○○之託，代乙○○先後將各一千
    元之款項交予「六哥」，幫助乙○○以支付對價之方式施用綽號「六哥」之男子
    寄放於乙○○住處之第二級毒品安非他命。嗣為警於八十九年十一月二日晚間十
    時三十分許在台北市○○街三十二號九樓一九一七室乙○○住處查獲第二級毒品
    安非他命淨重三十四點五公克，始循線查知上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、右揭事實，業據被告丙○○於甲○坦承：時間地點均如乙○○偵查中所言，其是
    幫乙○○買，... 其知道乙○○買毒品是要自己施用（甲○九十年三月八日訊問
    筆錄參照），... 在ＰＵＢ那次是乙○○拿錢給其，其拿錢去向六哥購買安非他
    命後再給她（乙○○），之後在她住處那兩次，是她把錢給其要轉交給六哥等語
    甚詳（甲○九十年四月十九日審判筆錄參照）。並據證人乙○○於甲○結證稱：
    時間地點如其偵查中所言，... 其交付一千元給被告是拿給六哥，被告拿安非他
    命給其是其向六哥買的，是請被告幫忙買安非他命（甲○九十年三月八日訊問筆
    錄參照），... 其在偵查中（偵查卷第三十一頁背面）確有如此說，三次都有給
    被告一千元，被告說錢要給六哥，因為安非他命都是六哥的，錢是要請被告轉交
    給六哥等語明確（甲○九十年四月十九日審判筆錄參照）；互核均相符合。扣案
    之粉末經初步鑑驗結果，認係安非他命，亦有台北市政府警察局中山分局查獲涉
    嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單在卷可佐，並有事實欄所示之第二級毒
    品安非他命扣案可證。綜上所述，依證人乙○○所為與被告自白內容相符之陳述
    ，已足資擔保被告於甲○所為前開任意性自白具有相當程度之真實性，是被告基
    於幫助乙○○施用毒品安非他命之主觀認識，而為其代購安非他命及轉交價金之
    幫助施用毒品事證明確，犯行堪以認定。
二、八十七年五月二十日公佈修正之毒品危害防制條例第二條第一項第二款明定安非
    他命為第二級毒品；被告基於幫助乙○○施用第二級毒品之主觀犯意，受乙○○
    之託，為其代購毒品及轉交價金，幫助乙○○以支付對價予六哥之方式施用毒品
    安非他命；核其所為，係幫助犯毒品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第二
    級毒品罪。被告非法持有毒品安非他命之低度行為，為其幫助施用毒品安非他命
    之高度行為吸收，不另論罪。公訴人雖以：證人乙○○之供述，認被告涉犯販賣
    第二級毒品安非他命罪嫌；然查：(1)證人乙○○於偵查中雖供承：曾先後三次於
    八十九年十月中旬、十月三十日、十一月一日各交付一千元向被告取得安非他命
    等情甚詳；惟此係乙○○委託被告代購毒品或轉交價金後，交付代購價金或委託
    轉交價金之當然行為，尚難以此供述內容，認定被告有賺取價差牟利而販賣第二
    級毒品安非他命之犯行。(2)參以：被告於甲○陳述：其是幫乙○○買，... 其知
    道乙○○買毒品是要自己施用（甲○九十年三月八日訊問筆錄參照），... 在Ｐ
    ＵＢ那次是乙○○拿錢給其，其拿錢去向六哥購買安非他命後再給她（乙○○）
    ，之後在她住處那兩次，是她把錢給其要轉交給六哥等語甚詳（甲○九十年四月
    十九日審判筆錄參照）。證人乙○○於甲○亦一再證稱：其交付一千元給被告是
    拿給六哥，被告拿安非他命給其是其向六哥買的，是請被告幫忙買安非他命（甲
    ○九十年三月八日訊問筆錄參照），... 其三次都有給被告一千元，被告說錢要
    給六哥，因為安非他命都是六哥的，錢是要請被告轉交給六哥等語明確（甲○九
    十年四月十九日審判筆錄參照）；二人於甲○所述互核均相符合。是依被告及乙
    ○○於甲○之陳述內容，至多僅能認定「被告受乙○○委託，為其代購安非他命
    及轉交價金，幫助乙○○取得安非他命施用」之事實；依現存卷證實不足以認定
    被告有賺取價差販賣毒品安非他命之行為。此外，復查無其他積極證據證明被告
    有販賣安非他命之犯行，公訴意旨認被告涉犯販賣第二級毒品罪嫌，即有未洽；
    惟起訴事實與幫助施用罪之交付毒品基本事實並無不同，爰依法變更起訴法條予
    以審判。次按「轉讓」與「受託代買」之區別，在於前者有移轉物之所有權之意
    思；而後者之所有權則自始歸屬於委託人，受託代買之人僅係替委託人持有，其
    將毒品交付委託人，乃受託代買之當然結果，其間並無移轉所以權之意思。查本
    件被告受乙○○之託代為購買安非他命及轉交價金供其施用，該安非他命之所有
    權自始即歸屬於委託人乙○○，被告僅係替乙○○持有，其將安非他命交付乙○
    ○，乃受託代買之當然結果，其間並無移轉所有權之意，自非轉讓行為（最高法
    院八十五年度台上字第四四七○號判決參照），附此說明。又被告丙○○雖因施
    用毒品案件另由檢察官處理中，惟本案係被告基於幫助他人施用毒品之意思而為
    之代購毒品、幫助施用犯行，其行為與被告自己施用毒品之犯行間，行為手段互
    異，顯係另行起意而為之，自難認本件幫助施用行為與被告自己施用毒品之犯行
    間，有何連續犯之裁判上一罪關係，亦此說明。被告先後多次幫助施用第二級毒
    品之犯行，其行為時間緊接，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯，依刑法
    第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經甲○於八十五年四月三十日判處有期徒刑三月，於八十五年八月六日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於五年之內，
    再犯本件法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。又被告受友
    人之託，為其代購毒品安非他命及轉交價金，幫助其施用，為從犯，依刑法第三
    十條第二項之規定，按正犯之刑減輕之，並依刑法第七十一條第一項規定，先加
    重後減輕之。爰審酌被告前因施用毒品觸法，知悉吸用毒品安非他命，具成癮性
    、濫用性及社會危害性，竟仍代他人購買安非他命而幫助他人施用，對社會所生
    之危害非輕，及其犯罪之動機、目的、手段，及於甲○審理時坦承幫助施用犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命淨重三十四點五公克係第二級毒品，不問屬於犯人與否，均依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定，諭知沒收銷燬之。至其餘扣案之海洛
    因及大麻，並非因被告本案起訴犯罪所查扣之物，應由檢察官另行依法處理，附
    此說明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年十月三十日晚間十一、二時許，持有第一
    級毒品海洛因淨重二點七公克，將之寄放於乙○○住處，因認被告丙○○另涉有
    毒品危害防治條例第十一條第一項持有第一級毒品罪嫌。
二、甲○按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號
    判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，
    即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例
    參照）。另法律有供出來源因而破獲，應減輕或免除其刑之規定者，該供出來源
    之人因其所供非全然不利於自己，為擔保其陳述之真實性，自應有足以令人確信
    其陳述為真實之證據，始可採為認定之依據。
三、公訴人認被告另涉有持有第一級毒品海洛因犯行，無非以證人乙○○之證詞及扣
    案之海洛因可證，資為論據。訊據被告堅決否認有持有第一級毒品海洛因之犯行
    ，辯稱：其僅陪同綽號「六哥」之男子，前往乙○○住處將毒品寄放在該處，該
    毒品係由六哥直接交付乙○○，其僅陪同到場，並未持有毒品等語。
四、經查：
  (1)證人乙○○於警訊及偵查中，雖曾為「被告丙○○將扣案之第一級毒品海洛因寄
    放在其住處」之供述。然八十七年五月二十日公佈修正之毒品危害防制條例第十
    七條規定，犯該條例第十條第一項施用第一級毒品之罪，供出毒品來源，因而破
    獲者，得減輕其刑；且證人乙○○確有施用第一級毒品犯行，有台灣台北看守所
    收容人毒品尿液檢驗報告表影本在卷可按。依上開規定及說明，該涉嫌施用第一
    級毒品之乙○○所為關於毒品海洛因來源之陳述，均屬有利於己之供述，是為擔
    保該陳述之真實性，自應有足以確信其陳述為真實之佐證，始可採為認定事實之
    依據。惟檢察官就被告持有第一級毒品海洛因之事實提起公訴，除證人乙○○所
    為陳述外，別無其他事證可確保證人乙○○此部分陳述之真實性，自難單以證人
    所為有利於自己之陳述，即於無其他積極證據可資佐證之情形下，遽為對被告不
    利之認定。
  (2)證人乙○○於警訊時雖堅稱：被告將扣案之第一級毒品海洛因寄放在其住處等語
    ；然其於甲○調查及審理期日則改稱：被告係與六哥一同至其住處，由六哥將毒
    品寄放在其住處，毒品係由六哥親手交付，被告當天應該沒有摸這些毒品等語明
    確（甲○九十年三月八日訊問筆錄、同年四月十九日審判筆錄參照）。所述核與
    其警訊筆錄之文義顯有出入，是證人乙○○所為前後矛盾之陳述實不足作為認定
    被告此部分犯罪事實之惟一依據。參以：扣案之毒品連同其包裝，經送請法務部
    調查局比對有無被告指紋結果，未發現有清晰可供比對之潛伏指紋，致無法比對
    ，此有法務部調查局九十年三月十五日（九○）陸（二）字第九○○一二五七三
    號鑑定通知書附卷可參，是依現存卷證資料，實無從佐證被告有持有第一級毒品
    海洛因，並將之寄放於乙○○住處之犯行。至被告雖自承：曾陪同六哥前往乙○
    ○住處寄放毒品一事甚詳，惟依被告該自白內容及證人乙○○之前開供述，該毒
    品海洛因既非在被告之實力支配範圍內，則被告單純陪同持有人前往某處，自難
    逕以「持有」毒品罪相繩。另證人丁○○於偵查中僅陳述：目睹被告交付安非他
    命予乙○○之事實（偵查卷第三十三頁參照），是證人丁○○於偵查中所言亦無
    足為被告持有第一級毒品犯行之補強證據，附此說明。
五、綜上所述，依公訴人起訴所憑之事證及甲○依職權調查之證據，均無從認定被告
    有持有第一級毒品海洛因之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有公
    訴人所指之此部分犯行，不能證明被告犯持有第一級毒品罪，核諸前揭說明，自
    應就被訴持有第一級毒品部分為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五
十六條、第四十七條、第三十條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗樑到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年      五      月      十一    日
附錄本案所犯法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
