【裁判字號】    90,訴,1312
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一二號
    原      告  第一商業銀行吉成分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬伍仟捌佰伍拾陸元，及自民國八十八年一月
十日起至清償日止，按週年利率百分之八點九二計算之利息，並自民國八十八年二月
十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳佰壹拾壹萬伍仟捌佰伍拾陸元
        ，及自民國八十八年一月十日起至清償日止，按週年利率百分之八點九二計
        算之利息，並自八十八年二月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上
        開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違
        約金。
    二、陳述：被告丙○○於八十六年五月十七日以被告乙○○為連帶保證人，向原
        告借款二百十四萬元，約定借款期間自八十六年六月十日起至一百十六年六
        月十日止，利息按原告基本放款利率加年利率百分之一點零五計算，自借款
        日起，依年金法，按月於每月十日平均攤還本息，若未依約清償，得視為全
        部到期；遲延清償時，除按約定利率計息外，逾期在六個月以內者，按約定
        利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十計付違約金
        。詎被告丙○○僅清償至八十八年一月九日之本息，餘則未依約清償，為此
        原告主張其借款全部到期，被告乙○○亦應依連帶保證關係，負連帶賠償責
        任。
    三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    二、被告乙○○陳稱：對原告之請求不爭執，惟現無力償還等語。
        理      由
一、程序方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，被告又均未爭執，原告之
    主張為可採信。
三、從而，原告據以提起本訴，依借貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶給付貳佰
    壹拾壹萬伍仟捌佰伍拾陸元，及自八十八年一月十日起至清償日止，按週年利率
    百分之八點九二計算之利息，並自八十八年二月十一日起至清償日止，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計算之違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
