【裁判字號】    90,簡,1388
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三八八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四九
五號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。扣案之仿冒ＰＲＡＤＡ皮包伍只及仿冒ＬＶ鑰匙包及錢包各壹只均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中供承不諱，核與告訴代理人乙○
    ○律師之指述相符，且扣案之ＰＲＡＤＡ皮包五只及ＬＶ鑰匙包及錢包各一只，
    經鑑定證人胡殿忠鑑定結果均為仿冒品，並出具真仿品鑑定書一紙可證，並有智
    慧財產局商標註冊證在卷可佐。是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。核被告所
    為，係犯商標法第六十三條之罪，其意圖販賣而陳列之低度行為，為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告販賣仿冒商
    品之數量非鉅，且犯後態度良好，並斟酌檢察官求刑範圍等情狀，科處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之仿冒ＰＲＡＤＡ皮包五只及仿冒ＬＶ鑰匙包及錢包各一只，依商標法第六
    十四條規定均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、
第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
附論罪科刑依據法條：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
