【裁判字號】    90,訴,1144
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾肆萬柒仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十七年七月一日
起至清償日止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自民國八十七年八月二日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年五月二十九日向原告借用新台幣（下同）二
    百五十萬元，到期日為一百零四年五月二十九日，約定利息按原告基本放款利率
    加六碼計算，並隨同原告基本放款利率及加減碼標準調整，自借款日起共分二百
    四十期，每期一個月，平均攤還本息，如有一期未履行時，即視同全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十七年六月三十日止，即未
    再清償，屢經催討，均置之不理，依兩造借據第三條及授信約定書第五條，債務
    已視同全部到期，為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告給
    付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款支付計算書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有上開授信約
    定書附卷可稽，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、放款支付計算
    書等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告借款未依約清償，經視為全部到期，從而，原告依消費借貸之法律關係，訴
    請被告給付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
