【裁判字號】    90,訴,2050
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○五○號
    原      告  姜和貴即全一企業行
一、原告因請求給付租金事件，曾聲請對被告業昌營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾柒萬貳仟玖佰貳拾元，應繳裁判
          費銀元玖仟伍佰柒拾柒元，折合新台幣貳萬捌仟柒佰拾壹元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬捌仟陸佰捌拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
