【裁判字號】    89,附民,612
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    因竊佔案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第六一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王偉凡
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十九年度易字第二四八六號竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：被告應共同連帶給付原告新臺幣八十四萬零四百七十元，及
        自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；暨自起
        訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按日連帶給付原告一萬四千零八元。原告
        願供擔保，請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：被告二人係兄弟關係，明知坐落臺北市○○區○○段三小段
        五三七地號等十六筆土地，分別係中華民國、臺北市、原告等人所共有，且
        墳墓設置管理條例業於民國七十二年十一月十一日公布，同年月十三日施行
        ，不得擅自設置仍與陳添財（上一人另簽案偵辦）共同意圖營利並為自己不
        法之所有，復基於概括之犯意，自七十二年該法施行起至八十二年間止，僅
        徵詢共有人之一陳添財同意，未經上開土地共有人即原告、臺北市及國有土
        地管理人國有財產局之同意，連續竊佔上開土地，且未經主管機關核准，擅
        自設置公墓，共二百多座，復為規避擅自設置墳墓之責任，將上開條例公布
        施行後始建造之墳墓，於新建或重建時，更改墓埤上實際死亡之日期，混充
        為該條例施行前所建造，以免遭依法遷移，嗣共有人即原告向臺北市政府檢
        舉，經該局社會局查知該墓園管理人為被告二人，爰依民法第一百八十四條
        、第一百八十五條之規定，請求被告連帶給付相當於過去五年之租金收入八
        十四年四百七十元，暨起訴狀繕本送達後至返還土地前，每月一萬四千零八
        元之金額。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴共同竊佔等案件，業經刑事判決認定被告二人所為
    不構成竊佔罪，本均應為無罪之諭知，惟因公訴人認該部分事實與被告二人另犯
    意圖營利擅自設置公墓罪，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，
    故未於主文諭知無罪，惟被告二人既均未竊佔原告土地，原告之訴，自應予以駁
    回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
