【裁判字號】    90,交易,159
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第二一七○
五號 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第二六○七號 )後，認不宜以簡
易判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年二月廿二日晚十一時五十分許( 夜間有照
    明、天雨路滑但無缺陷、視距良好無障礙物 )，駕駛一輛車牌P9-9578 號自用小
    客車，沿臺北市市○○道由西往東方向行駛，途經市○○道○○道建國北路匝道
    出入口( 雙向二車道 )上坡路段，疏未注意在市區道路之行車速度不得超過時速
    四○公里，及未注意駕駛汽車在雙向二車道劃有分向限制線( 雙黃實線 )路段行
    駛時，不得跨越分向限制線駛入來車道，竟貿然以時速約七○公里左右之行車速
    度駕車跨越限制線駛入來車道，以致迎面撞擊對向車道一輛由甲○○所駕駛並附
    載丙○○之車牌EQ-6082 號自用小客車。甲○○受有胸壁撞擊、舌頭裂傷及右膝
    撞擊等傷害；丙○○則受有胸壁撞擊、疑似第七及第八肋骨骨折等傷害。案經被
    害人甲○○、丙○○分別提出告訴，因認被告乙○○涉有觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○分別告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認均係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      五      月    八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      五      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
