【裁判字號】    90,簡,1409
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣陸萬
元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○第一次未經申請建築許可，
    於民國八十八年九月一日，擅自在台北市○○區○○街一段七十九號三樓之頂樓
    搭蓋面積約四十七平方公尺、高度一層約三、三公尺之違章建築，應更正為八十
    八年八月二十六日前某日所搭蓋者外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、建
    築法第九十五條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十    年        五       月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十    年        五       月      九日
論罪科刑法條：建築法第九十五條。
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
