【裁判字號】    90,訴易,24
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第二四號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求損害
賠償事件，由刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬元，及自民國八十九年十二月二十八日起，至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三十一分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  被告應給付原告新臺幣 (下同) 三十一萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償
  日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國 (下同) 八十八年四月底，得知原告與其同事黃美燕有新台幣
    （下同) 三百零五萬元債務糾紛，明知自身未取得律師資格竟自稱律師，使原告
    陷於錯誤而委託其辦理訴訟事件，其間被告先後向乙○○收取一萬五千元及五千
    元之報酬；嗣因被告延宕訴訟且未及時告知事件進行之重要性，而未達成任務，
    經原告催討而退還一萬元予張黃錦，惟仍有一萬元尚未歸還。
  (二)被告明知自身未取得律師資格竟自稱律師受而接受原告委任，違反律師法，原告
    雖非財產上之損害，人格亦有受損，故請求三十萬元之慰撫金。
乙、被告方面：
  被告經合法通知，無正當理由而未到庭，亦無任何書狀聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告八十八年四月底，得知原告乙○○與其同事黃美燕有三百零
    五萬元債務糾紛，明知自身未取得律師資格竟自稱律師，使原告陷於錯誤而委託
    其辦理訴訟事件，被告先後向原告收取一萬五千元及五千元之報酬；嗣因被告延
    宕訴訟且未及時告知事件進行之重要性，致未達成任務，經原告催討而退還一萬
    元，渠其餘一萬元尚未歸還，自應依法返還。又被告在台灣台北地方法院檢察署
    八十九年度他字第一五○號訊問程序中，未具律師資格而代理原告委任之訴訟，
    其違反律師法，致原告受有精神上損害，爰另請求三十萬元之精神慰撫金。
三、經查原告主張被告因受理原告委任訴訟，向原告收取委任費用二萬元，嗣因未依
    約達成任務，已返還一萬元，尚欠一萬元未還，且被告因未取得律師資格，意圖
    營利而辦理訴訟，違反律師法，經本院刑事庭判處有期徒刑二月確定之事實，業
    調閱本院刑事庭八十九年度上易字第四三三二號刑事卷察明屬實，有上開刑事卷
    可稽，而被告既未提出任何書狀亦未到庭為任何答辯，自堪信原告之主張為真實
    。
四、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，雖有法律上之原
    因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。又故意或過失，
    不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段著有
    明文。本件被告因違反律師法，未具律師資格，意圖營利而辦理訴訟，向原告收
    取費用二萬元，除已返還一萬元外，尚欠原告一萬元，其違反律師法，既經認定
    ，其對原告因而所受之損害，自應負賠償責任。從而原告本於民法第一百八十四
    條第一項及第一百七十九條規定，請求被告返還一萬元及自起訴狀繕本送達之翌
    日即八十九年十二月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核無
    不合，應准許之。至於原告主張因被告在上述案件程序中，未具律師資格而代理
    原告委任之訴訟，其違反律師法，致原告受有精神上損害，另請求三十萬元之精
    神慰撫金部分，因原告未能舉證被告之違反律師法與原告之精神受損害間有何相
    當因果關係或不當得利，其依侵權行為或不當得利之法律關係請求精神損害三十
    萬元，於法無據，應駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果無涉，無庸一一審酌，併
    予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八
    條、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  梁  玉  芬
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
