【裁判字號】    90,聲,1663
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請停止刑罰之執行
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六六三號
     聲  請  人
     即受判決人 甲○○
右列聲請人因搶奪再審案件（九十年聲再字第一五一號），聲請停止刑罰之執行，本
院裁定如左：
     主   文
聲請駁回。
     理   由
一、聲請意旨略以：本案前經聲請人以「貨櫃明細表」足以證明案爭貨櫃未曾遺失之
    確實新證據聲請再審，雖經鈞院駁回再審之聲請，然聲請人已依法向鈞院提出抗
    告，經鈞院將本案移送最高法院。唯聲請人日前即遭執行，現入監執行中，然聲
    請人確屬冤枉，懇請鈞院以裁定停止執行云云。
二、「原審法院於抗告法院之裁定前，得以裁定停止執行」刑事訴訟法第四百零九條
    第一項但書定有明文。依上開規定，本院雖得依職權於最高法院裁定前，以裁定
    停止本案刑罰之執行，然本件經本院查閱九十年度聲再字第一五一號裁定後，發
    現本院已於九十年三月二十三日裁定駁回其再審聲請，業經本院查明無誤，茲聲
    請人聲請停止刑罰之執行，難認有准許之理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十  年      五    月        八        日
                      台灣高等法院刑事第六庭
                                           審判長法   官  陳  春  秋
                                                 法   官  王  麗  莉
                                                 法   官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                  書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國     九十     年        五      月     十           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
