【裁判字號】    89,上易,744
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第七四四號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丙○○
      訴訟代理人  謝正春
      被  上訴人  甲○○○
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十月九日臺灣桃園地
方法院八十九年度訴字第六八七號第一審判決提起上訴，並於二審追加起訴，本院判
決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人丙○○應將坐落桃園縣八德市○○段一○一二之三地號土地所有權應有部分
一三九九○分之一八○五移轉登記予上訴人。
上訴人追加之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人丙○○負擔，追加訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：
        (一)原判決廢棄。
        (二)被上訴人應將坐落桃園縣八德市○○段一○一二之三地號土地所有權應有
          部分一三九九○分之一八○五移轉登記予上訴人。
    二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
        (一)兩造間合夥關係業經解散，上訴人於八十八年十月十一日亦向被上訴人發
          函終止合夥及信託關係，並請求返還土地持分之通知，惟被上訴人置之不
          理。
        (二)本件先位依合夥解散之法律關係請求分析合夥財產，若認合夥並未解散，
          則備位依退夥法律關係請求。
        (三)本件合夥於丙○○向林廖蓮寶購買土地持分之時，即已解散。
        (四)本件三方在結算合夥財產分配土地時，乃假設每一筆土地地價相同，不考
          慮地價，僅按土地面積計算。
        (五)被上訴人對於兩造間合夥關係業已終止及合夥事業對外亦無負債、合夥剩
          餘財產分配按合夥財產比例分配等情予以自認，則本件自得依民法第六百
          八十二條第一項反面規定請求分析合夥財產。又依民法第六百九十九條規
          定亦以應受分配利益之成數分配之，是本件兩造就合夥關係終止後，同意
          按出資比例分配合夥財產，且以合夥財產之土地面積為計算而不以土地價
          格計算，則被上訴人更有將合夥財產即土地按成數分配予上訴人之義務。
        (六)被上訴人甲○○○經被上訴人丙○○同意已分配完畢，則合夥關係應僅在
          上訴人與被上訴人丙○○之間，故應由以被上訴人丙○○登記之財產予以
          分配，以符兩造合夥之真意。雖被上訴人丙○○抗辯上訴人所應分得之合
          夥剩餘財產應由被上訴人甲○○○負擔其中一部分云云，然依常情，被上
          訴人甲○○○既已分配完畢，理應與上訴人應分得之合夥財產無涉。
    三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
    一、被上訴人丙○○方面：
        (一)聲明：駁回上訴。
        (二)陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
          1.本件合夥已於八十五年三月間解散。
          2.上訴人應分配土地應有部分不足之部分，應向甲○○○而非向本人請求
            。
          3.兩造當初約定，一○一七之一二地號土地由上訴人分得，一○一七之一
            一地號土地由甲○○○分得，一○一二之三地號土地由本人分得，其餘
            差額或不足部分，再以金錢找補。
          4.本人於八十五年間，以新臺幣（下同）五百四十四萬元向甲○○○購買
            二百七十坪土地，每坪二萬元，除一○一二之六地號土地全部之外，還
            包括一○一二之三地號土地超出本人應分得面積之部分。本人購買土地
            持分之目的，即為結清合夥關係。本人向甲○○○購買土地時，上訴人
            也在場，但甲○○○嗣聽從上訴人的話，僅收五百萬元，而將其餘款項
            退還予本人。
          5.本件三方在結算合夥財產分配土地時，乃假設每一筆土地地價相同，不
            考慮地價，僅按土地面積計算。
        (三)證據：援用原審所提證據。
    二、被上訴人甲○○○方面：
        (一)聲明：駁回上訴。
        (二)陳述：
          1.本件合夥已於八十五年三月間解散。
          2.當初合夥買土地只是為了置產，並未約定合夥期限，本人於八十五年三
            月出賣土地持分予丙○○時，即已結清退出合夥。
          3.購買土地之初，三方並未談到土地如何分配，但上訴人與丙○○很早就
            在登記之土地上蓋房子，本人只好同意就一○一七之一二、一○一七之
            一一、一○一二之三地號等三筆土地，依照登記名義來分配，面積不足
            的部分，用金錢來找補。至於一○一二之六地號土地，則應按「一比一
            比二」之出資比例分配。
          4.本人於八十五年三月初，出賣一○一二之六地號土地應有部分四分之二
            及一○一二之三地號土地屬於本人之持分予丙○○，其中一○一二之三
            地號土地一坪賣三萬元，一○一二之六地號土地則一坪賣二萬元，實際
            收受買賣價金為五百萬元。另本人曾退回十幾萬元給丙○○，該部分款
            項是丙○○要買上訴人土地的錢，上訴人不收，故予退回。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一一六七號丙○○背
    信案卷二宗，及系爭桃園縣八德市○○段一○一二之六地號土地登記謄本及人工
    登記簿節本各一份。
      理      由
一、上訴人於原審以被上訴人丙○○為被告提起本件訴訟，嗣於二審追加甲○○○為
    被上訴人，該訴之追加業經被上訴人同意（見本院九十年四月二十四日言詞辯論
    筆錄），依民事訴訟法第四百四十六條第一項前段規定，即非法所不許，合先敘
    明。
二、上訴人於原審及二審追加起訴主張：兩造於六十七年十一月間合夥出資購買如附
    表所示四筆土地，並分別信託登記為兩造所有，兩造間合夥關係業經解散及終止
    ，惟經計算結果，登記為被上訴人丙○○所有之土地面積中，尚有一八○點五平
    方公尺應返還於上訴人，為此以上訴人以外之全體合夥人為被告，先位本於民法
    第六百九十九條賸餘財產分配之規定、備位本於退夥之法律關係，求為命被上訴
    人將坐落桃園縣八德市○○段一○一二之三地號土地所有權應有部分一三九九○
    分之一八○五移轉登記予上訴人之判決。
    被上訴人丙○○以：伊於八十五年三月以五百萬元向甲○○○購買一○一二之六
    地號土地，上訴人所餘土地權利面積固為一八○點五平方公尺，惟乃分別存於系
    爭一○一二之三地號土地一○六點五平方公尺、及登記為甲○○○所有之一○一
    七之一一地號土地七十四平方公尺，並非全部存於系爭一○一二之三地號土地上
    ；又系爭一○一二之三地號土地係屬耕地，依農業發展條例第三十條規定，不得
    移轉為共有，被上訴人本件請求並無理由等語置辯。被上訴人甲○○○則以：伊
    於八十五年三月出賣土地持分予丙○○時，即已結清退出合夥等語，資為抗辯。
三、上訴人主張兩造於六十七年十一月間，以一比一比二之比例出資（即上訴人及被
    上訴人丙○○各四分之一、被上訴人甲○○○四分之二），共同購買四筆土地，
    所有權登記情形如附表所示等事實，業據提出土地登記謄本為證，並經本院調取
    一○一二之六地號土地人工登記簿節本及臺灣桃園地方法院檢察署八十八年偵字
    第一一六七號偵查案卷核閱屬實，且亦為被上訴人所不爭，自堪信為真實。查兩
    造雖約定共同出資，惟其互約出資之目的僅在於購買土地，除此之外，並無以該
    土地「經營何種共同事業」之其他目的，此觀兩造合資購得土地後，旋即依登記
    情形使用各該筆土地，亦即，由上訴人使用一○一七之一二地號土地、被上訴人
    甲○○○使用一○一七之一一地號土地、被上訴人丙○○使用一○一二之三及一
    ○一二之六地號土地，為兩造所是認等情（見本院卷第五四頁）即明，準此，本
    件當事人間契約之性質，實與民法規定合夥契約為「二人以上互約出資以『經營
    共同事業』」者有異，應屬無名契約之一種。本件上訴人既表明本於兩造間之契
    約關係，請求就合資購買之土地為財產上之分析，雖上訴人誤用「合夥」之契約
    名稱，惟就該契約性質如何，法院本得自行認定，不受當事人法律見解之拘束，
    故本件仍應就上訴人主張原因事實之契約關係，判斷其請求有無理由。
四、兩造合資購得土地後，本應按出資比例分配土地，惟依前述，系爭土地登記與出
    資情形尚有不符，該不一致之情況如何解決？自應視兩造間之契約而定。經查，
    被上訴人甲○○○於八十五年三月間，將其部分土地出售予被上訴人丙○○，而
    兩造間合資購買土地之契約關係，於斯時亦告「解散」等情，業經兩造一致陳明
    在卷（見本院卷第五二頁），則探求當事人之真意，至遲於八十五年三月間，兩
    造間應已存在「得就應受分配土地行使權利」之協議。又本件土地之分配，係採
    「僅計算面積，不考慮地價」之方式為之，此乃兩造所不爭（見本院卷第三七、
    四五頁），至於分配面積不足之部分，被上訴人雖主張應以金錢找補云云，惟其
    就兩造間確有金錢找補之約定、及兩造協議找補金額應如何計算等事實，既未能
    舉證證明之，究難逕予憑採，是本件仍以土地分配為原則，僅在找補雙方就金額
    達成一致協議之情況下，始得以金錢互為找補。準此，系爭四筆土地依兩造出資
    比例計算結果，上訴人及被上訴人丙○○各應分得一二九二點五平方公尺，被上
    訴人甲○○○則應分得二五八五平方公尺（四筆土地面積合計五一七○平方公尺
    ，5,170平方公尺×1/4=1,292.5平方公尺，5,170平方公尺×2/4=2,585平方公尺
    ），而依實際登記情形，上訴人僅獲分得一○一七之一二地號土地一筆（面積一
    一一二平方公尺），則其主張尚應分配一八○點五平方公尺（1,292.5平方公尺-
    1,112平方公尺 =180.5平方公尺）乙節，即屬可採。
五、次應審究者，本件上訴人分配不足之面積一八○點五平方公尺，究應由被上訴人
    丙○○或甲○○○負責找補？就此，被上訴人丙○○與甲○○○固各執一詞。惟
    查，甲○○○就系爭土地之登記，尚不足七一九平方公尺（甲○○○應受分配2,
    585平方公尺-已受分配1,866平方公尺 =719平方公尺），丙○○則多出八九九點
    五平方公尺（丙○○已受分配(1,399+793)平方公尺 -應受分配1,292.5平方公尺
    =899.5平方公尺），依此可知，上訴人與被上訴人甲○○○登記不足之面積，乃
    均登記於被上訴人丙○○之名下，本應由丙○○負責歸還找補。而被上訴人甲○
    ○○於八十五年三月間，曾以五百萬元之價格出售土地予被上訴人丙○○，雖被
    上訴人丙○○、甲○○○就買賣標的為何，先後陳述反覆不一，惟衡諸甲○○○
    出售土地之目的，應係就其土地登記不符出資之情形作一終局之結算，並參酌丙
    ○○交付五百萬元之後，甲○○○名下土地並無任何應有部分移轉登記於丙○○
    ，及甲○○○無權出售上訴人應得土地等情，堪認被上訴人甲○○○出售予被上
    訴人丙○○者，應係其受分配不足之面積計七一九平方公尺（換算約為二一七點
    五坪），與上訴人無涉，是該買賣就被上訴人丙○○對於上訴人應負之找補義務
    ，不生任何影響。被上訴人丙○○或稱買賣標的為二五○坪土地（見原審卷第四
    七頁）、或稱為二七○坪土地（見本院卷第三六頁），抗辯甲○○○對於上訴人
    亦負找補義務云云，殊無足取。
六、被上訴人丙○○就上訴人分配不足之土地面積一八○點五平方公尺，對於上訴人
    應負歸還找補之義務，已如前述，而原登記於丙○○名下之土地中，僅系爭一○
    一二之三地號土地現仍登記為丙○○所有（一○一二之六地號土地業經丙○○出
    售並移轉登記予訴外人），該一○一二之三地號土地面積為一三九九平方公尺，
    有卷附土地登記謄本可稽（見原審卷第八至十二頁），則上訴人本於兩造間「合
    資購地」之無名契約約定，請求被上訴人丙○○將系爭一○一二之三地號土地所
    有權應有部分一三九九○分之一八○五（即180.5平方公尺/1399平方公尺）移轉
    登記予上訴人，自屬正當。按八十九年一月二十六日修正前之農業發展條例，於
    第三十條固設有「每宗耕地不得分割或移轉為共有」之規定，惟現行農業發展條
    例就耕地已取消「不得移轉為共有」之限制，僅就耕地之分割，仍於第十六條設
    有若干限制之規定，故上訴人請求移轉系爭一○一二之三地號耕地之持分，於法
    並無違背，被上訴人丙○○抗辯系爭耕地依法不得移轉為共有云云，洵非有據，
    為不足取。
七、末查，兩造間契約並非合夥性質，上訴人本於契約起訴，非屬必要共同訴訟，自
    無以全體締約人為訴訟當事人之必要。而如前所述，對於上訴人應負歸還找補義
    務者為被上訴人丙○○，亦與被上訴人甲○○○無涉，則上訴人對被上訴人甲○
    ○○追加起訴，請求其與上訴人丙○○就系爭一○一二之三地號土地持分同負移
    轉登記義務，即有未合，不應准許。
八、綜上所述，上訴人主張兩造合資購買土地，其登記面積不足一八○點五平方公尺
    ，應由被上訴人丙○○就系爭土地以應有部分一三九九○分之一八○五找補，是
    為可採，被上訴人丙○○抗辯均無可取。又系爭契約並非合夥性質，被上訴人甲
    ○○○對上訴人亦無找補土地之義務。從而，上訴人本於「合資購地」之契約關
    係，請求被上訴人丙○○將系爭一○一二之三地號土地所有權應有部分一三九九
    ○分之一八○五移轉登記予上訴人，為有理由，應予准許，原審就此為上訴人敗
    訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰
    由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。至於上訴人於二審追加起訴請求被上
    訴人甲○○○同負移轉登記義務之部分，難認有據，不應准許，應予駁回。
九、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核於判
    決結果不生影響，毋庸一一贅述，附此敘明。
十、據上論結，本件上訴為有理由，追加之訴為無理由，依民事訴訟法第四百五十條
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                            書記官  張  淑  華
~F0
~T48
附表
┌──┬──┬──┬───────┬──┬──────┬─────────┐
│縣  │市  ○段  │地          號│地目│面積（公頃）│所  有  權  登  記│
├──┼──┼──┼───────┼──┼──────┼─────────┤
│桃園│八德│大湳│一○一七之一二│田  │○‧一一一二│廖明聰（依乙○○指│
│    │    │    │              │    │            │定登記為廖明聰名義│
│    │    │    │              │    │            │）                │
├──┼──┼──┼───────┼──┼──────┼─────────┤
│桃園│八德│大湳│一○一七之一一│田  │○‧一八六六│原登記為乙○○所有│
│    │    │    │              │    │            │，七十四年十一月一│
│    │    │    │              │    │            │日移轉登記於林廖寶│
│    │    │    │              │    │            │蓮                │
├──┼──┼──┼───────┼──┼──────┼─────────┤
│桃園│八德│大湳│一○一二之三  │田  │○‧一三九九│丙○○            │
├──┼──┼──┼───────┼──┼──────┼─────────┤
│桃園│八德│大湳│一○一二之六  │田  │○‧○七九三│丙○○（嗣丙○○以│
│    │    │    │              │    │            │買賣為原因，於八十│
│    │    │    │              │    │            │五年十一月十八日移│
│    │    │    │              │    │            │轉登記於訴外人謝長│
│    │    │    │              │    │            │政；謝長政復以買賣│
│    │    │    │              │    │            │為原因，於八十七年│
│    │    │    │              │    │            │七月二日移轉登記於│
│    │    │    │              │    │            │訴外人黃麗絨）    │
└──┴──┴──┴───────┴──┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
