【裁判字號】    89,上更(一),981
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上更(一)字第九八一號
    異  議  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  莊鵬飛
右列被告因違反毒品管理條例案件，對於受命法官所為調查證據之處分聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一本件被告於受命法官調查證據程序中，聲請傳喚證人甲○○、乙○○，無非質疑被
  告及證人戊○○、丁○○之警訊筆錄之證據能力，請求就其制作過程是否出於任意
  供述、及其內容是否與事實相符加以調查。
二惟查：被告在警訊中並未自白販賣毒品，證人丁○○在本院調查中，亦證實警員並
  無任何無禮或不法之情形（九十年一月十五日訊問筆錄第五頁）。至於證人戊○○
  在原審法院已就其如何與被告進行毒品交易之過程陳述甚詳（原審卷第廿三頁）；
  同一待證事項既經在審判中具結供證，則該證人在審判外之陳述過程如何，即無傳
  喚承辦警員加以調查之必要。受命法官對於此部分調查人證之聲請未予准許，據上
  說明尚無不合。被告聲明異議徒執己見任意指摘受命法官處分不當，為無理由，應
  予駁回。
三依刑事訴訟法第一百七十四條第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        八        日
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      五      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
