【裁判字號】    89,上更(三),334
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付承攬工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度上更(三)字第三三四號
    上    訴    人  海記營造廠有限公司
    法 定 代 理 人  劉碧珍.
    被  上  訴  人  台北市政府國民住宅處
    法 定 代 理 人  王清海.
右當事人間給付承攬工程款事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日本院第二審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國九十年四月六日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明
上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                        民事第十庭
                                            審判長法  官  林  敬  修
                                                  法  官  劉  勝  吉
                                                  法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      九      日
                                                  書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
