【裁判字號】    89,上訴,3478
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三四七八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王東山
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因殺人等案件 ,前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年三月
    十一日延長羈押，至民國九十年五月十日羈押期間屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十一日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      五     月      八      日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                     法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十    年      五      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
