【裁判字號】    90,訴易,30
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第三○號
      原      告  甲  ○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：被告於民國八十二年五月初，明知其所有坐落台北市○○區○○
    段二小段四七二地號土地所有權應有部分九○○○○分之七一一及其地上建物即
    門牌號碼台北市○○○路○段二十三號五樓之三房屋，已於八十一年十一月十一
    日向台北區中小企業銀行抵押借款新台幣（下同）四百七十萬元，設定最高限額
    抵押六百二十萬元，同年十二月九日，又向訴外人廖珀宗借款，設定最高限額抵
    押六十萬元，均未清償，已無支付能力，竟透過訴外人陳鏘乾，表示願提供前開
    土地及建物所有權狀為質，以三分利借款五十萬元，推由陳鏘乾向原告聲稱被告
    要以上開條件借款，被告有錢，不用擔心云云。原告即因陳鏘乾介紹，而於八十
    二年五月十一日，與被告在臺北市○○○路某代書事務所見面，被告向原告訛稱
    每月三分利，借款五十萬元，期間六個月，並簽發本票一張，要簽三百萬元、五
    百萬元都可以云云，原告不疑有詐，借被告五十萬元，被告除交付前開房屋及土
    地權狀外，另簽發面額三百萬元，到期日八十二年五月十七日本票一張交付原告
    。被告於五十萬元到手後，即避不見面，屆期亦不清償，經原告查證發現被告所
    有上開土地及地上建物已有高額之抵押，始知被騙。又被告之刑事責任經檢察官
    起訴後，已由本院刑事庭以八十八年度上易字第五七四九號刑事判決依詐欺罪判
    處有期徒刑四月確定在案，益見被告應負侵權行為損害賠償責任甚明等語。並聲
    明被告應給付原告五十萬元。
二、被告則以：被告所有坐落台北市○○區○○段二小段四七二地號土地所有權應有
    部分九○○○○分之七一一及其地上建物即門牌號碼台北市○○○路○段二十三
    號五樓之三房屋之所有權狀已告遺失，被告未持向原告借款，有關借款係原告與
    陳鏘乾間之糾葛，與被告無關等語置辯。並聲明駁回原告之訴。
三、查原告主張之前開事實，已據提出被告簽發之本票、被告之印鑑證明及被告所有
    之前開土地及建物所有權狀為證 (見台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第
    七一九一號卷第二十一至二十八頁) 。惟被告否認向原告訛詐五十萬元，並以前
    開情詞置辯。是本件應予審究者，厥為被告是否施用詐術向原告訛詐五十萬元？
    茲分述如左：
(一)、證人陳鏘乾於被告被訴詐欺一案偵查中證稱：「我帶被告去向原告借錢，是李
      秋貝  (按為被告之同居人)欠我一些錢，所以向原告借一些錢還我．．．由被
      告向原告借錢．．．有開支票  (應係本票之誤)給原告，金額是我寫的」等語
      （見前開偵查卷第三十四頁反面至第三十五頁反面）；又證人林鐘培於原審刑
      事庭調查該詐欺案時證稱：「被告是我朋友李秋貝之朋友，我有聽原告提過，
      陳鏘乾帶被告及所有權狀向原告借錢（見原審八十七年度易字第四○四九號卷
      第九十五頁）、於本院刑事庭調查該詐欺案時證稱：「我與李秋貝是經營房屋
      仲介的同行，我在漢王三溫暖曾向原告說過被告欠的錢，被告的同居人「長腳
      」（即李秋貝）會還，不要找被告」各等語（見本院八十八年度上易字第五七
      四九號卷第二四三頁反面）；另原告之子孫遜心於本院刑事庭調查該詐欺案時
      亦證稱：「我曾於三溫暖碰到李秋貝，質問李秋貝為何騙我父親的錢不還，林
      鐘培馬上靠過來解圍，李秋貝說賺到錢馬上還」等語（見本院同右卷第二四三
      頁反面至第二四四頁）。足見被告係經陳鏘乾媒介而向原告騙借金錢，用以清
      償其同居人李秋貝積欠陳鏘乾之債務，故由被告提供前開不動產所有權狀影本
      ，並簽發本票供擔保，向原告借得五十萬元，已臻明確。
(二)、次查台北市建成地政事務所八十八年十月十二日北市建地三字第八八六一五二
      三二○○號函檢送之台北市○○○路○段二十三號五樓之三房地登記資料顯示
      ，被告於八十一年十一月三日因買賣取得所有權，同年十一月二十日為台北區
      中小企業銀行萬華分行設定本金最高限額六百二十萬元之抵押權；同年十二月
      十日又為廖珀宗設定最高限額六十萬元之抵押權契約，有該函及檢送之抵押權
      設定契約書、申請書影本各二件可證（見原審同右卷第九十九頁至第一二二頁
      ）。且被告於原審刑事庭調查該詐欺案時亦供稱：「我向銀行借款四百七十萬
      元，向廖珀宗借款六十萬元」等語無異（見原審同右卷第一五二頁），足見被
      告向原告告貸之際，已有五百三十萬元之負債尚未清償，經濟已陷窘境，卻仍
      隱瞞真相，而以前開土地及房屋所有權狀為質，並簽發三百萬元之高額本票，
      使原告誤信被告有清償之能力，始出借五十萬元。是以被告於借得款項後，即
      拒不清償，且一再避債，難謂其無詐欺原告之意圖。又被告之刑事責任經檢察
      官起訴後，已由本院刑事庭以八十八年度上易字第五七四九號刑事判決依詐欺
      罪判處有期徒刑四月確定在案，有該刑事判決在卷可稽 (見本院卷第五至九頁
      ) ，且經本院函調台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第七一九一號、台
      灣台北地方法院八十七年度易字第四○四九號及本院八十八年度上易字第五七
      四九號詐欺案卷宗可資參佐，益見被告確有詐欺之侵權行為，應負損害賠償責
      任甚明，其辯稱土地及建物之所有權狀係遺失，非持向原告借款云云，即不足
      採。
四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法則，請求被告給付五十萬元，即有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
