【裁判字號】    88,重訴,101
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十八年度重訴字第一○一號
      原      告  乙○○如附.
      複  代理人  顏淑美
      被      告  庚○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按原告除有民事訴訟法第二百五十五條所列各款情形外，於訴狀送達後，不得將
    原訴變更或追加，觀諸該條條文自明。
二、本件原告於刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，乃本於受如附表一所示會員選定
    為當事人資格，以被告盜標會款之基礎事實，依侵權行為損害賠償請求權為其訴
    訟標的，而為請求。嗣經刑事庭移送而來，原告本於會款之債之關係而為請求者
    ，其基礎事實已非同一，又未經被告同意，更無民事訴訟法第二百五十五條他款
    情形，揆諸首揭說明，自難准許。又原告提起本件帶民事訴訟，經刑事庭移送前
    來者係本於受如附表一所示會員選定為當事人之資格，而為之請求，有刑事庭移
    送裁定可按。據其起訴狀記載，所本之基礎事實為被告盜標於八十六年十一月及
    八十七年五月召集之互助會。而會員張丁○○、己○○、戊○○、甲○○、丙○
    ○就被告盜標八十五年十一月十日召集互助會會款事，於刑事庭提起附帶民事訴
    訟，係以自己名義為之，既不在原告受選定範圍，自不在裁定移送範圍之內。原
    告嗣於移定移送民事庭審理後，併就該部分盜標之損害為請求，已超出受選定事
    由之基本事實，並未獲被告同意，又無民事訴訟法第二百五十五條他款情形，亦
    難准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     八       日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月     十       日
                                        書記官  姚  麗  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
