【裁判字號】    89,上,1370
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一三七○號
      上  訴  人  吳石安即石安土木包工業
      被  上訴人  成昌營造股份有限公司
      法定代理人  邱欽融
      被  上訴人  萬開發股份有限公司
      法定代理人  林傳國
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對被上訴人萬開發股份有限公司追加起訴
，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按在第二審法院為訴之變更或追加，除有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款至第六款情形外，非經他造同意，不得為之，民事訴訟法第四百四十六條第一
    項定有明文。
二、本件上訴人追加起訴意旨略以：被上訴人成昌營造股份有限公司（下簡稱「成昌
    公司」）向被上訴人萬開發股份有限公司（下簡稱「萬公司」）承包造橋陽
    明山莊山坡地社區住宅建設工程後，將其中土木工程連同植生護坡鋼筋工程交由
    上訴人承攬施作，上訴人業已全部完工，惟被上訴人成昌公司尚欠植生護坡鋼筋
    工程款連同代工工資共計新臺幣（下同）三百三十萬一千四百四十八元未付，經
    向原審法院起訴請求被上訴人成昌公司如數給付，詎該公司竟否認係為系爭植生
    護坡鋼筋工程之定作人，抗辯該工程乃上訴人直接向萬公司承攬施作等語，為
    免法院採信被上訴人之抗辯，爰對於萬公司追加起訴，備位請求被上訴人萬
    公司給付三百三十萬一千四百四十八元及法定遲延利息等語。經查，上訴人對於
    被上訴人成昌公司起訴，乃本於其與被上訴人成昌公司間之承攬契約，其於二審
    對被上訴人萬公司追加起訴，則係本於其與被上訴人萬公司間之承攬契約，
    二者契約當事人既非相同，所請求之基礎事實難認同一，故與民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款之規定尚非相符，此外本件亦不合於同條項第三至六款之
    情形，而被上訴人已表示不同意上訴人對萬公司追加起訴（見本院九十年二月
    二十一日準備程序筆錄），上訴人該追加之訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  民事第二庭
                                      審判長法  官  尤  豐  彥
                                            法  官  魏  麗  娟
                                            法  官  梁  玉  芬
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                            書記官  張  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
