【裁判字號】    89,上訴,4322
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等?
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    選任辯護人    張景豐律師
右列上訴人，因被告竊盜等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款有事實足認逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，及同法第一百零一
    條之一第一項第五款，有事實足認為有反覆實施刑法第三百二十一條竊盜罪之虞
    ，而有羈押之必要，於民國八十九年十二月十一日執行羈押，至九十年三月十日
    ，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年五月十日延長羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月十一日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國     九十     年      五        月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
