【裁判字號】    90,上易,249
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第二四九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  袁健峰
                陽文瑜
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一八八八號
，中華民國八十九年十月三十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署
八十九年度偵字第九九六六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：刑法毀謗罪之成立，係以意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀
    損他人名譽之事為要件，文義解釋上應以若將足以毀損他人名譽之事傳述於特定
    之第三人，即該當構成要件；本件被告指摘告訴人竊盜渠財物等不實言詞，除以
    電話告知證人丙○○外，亦向證人乙○○為相同之指摘與傳述，此舉已造成告訴
    人品德、聲譽及人際間之社會評價有所貶損，原審為被告無罪之認定，自非適法
    云云。然按刑法毀謗罪之構成要件既係「意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他
    人名譽之事」，解釋上當以行為人有將「足以毀損他人名譽」之不實之事，散布
    於眾之故意為其前提，如僅係向少數特定人傳述其心中之疑慮，並無向多數人表
    達不實之事，而使他人名譽受損之故意者，尚難謂與毀謗罪之要件相當。經查證
    人丙○○於偵查及原審中固證稱被告曾於八十九年四月十一日打電話，向其指摘
    告訴人甲○○偷竊伊所寄放儀器云云，此於被告未經查明前，即將其心中疑慮向
    證人丙○○傳述，固有未當，但僅此尚難認被告有故意以不實之事毀謗告訴人之
    故意，況證人丙○○於本院證稱：「‧‧‧有一天王打電話說丁○○說王拿他東
    西，要我注意一下，詹有意思說王偷他東西，說拿東西有侵占罪。（你以前說八
    十九年四月十一日晚上，詹說放王那儀器有少五台？）他有無說是他偷，我不記
    得了。（他打電話來時怎麼說？）他說如果他拿了，就犯侵占罪。‧‧‧我覺得
    他若拿他東西是犯侵占罪，我沒有對別的同事說，也沒聽過別人說。（他有說是
    甲○○偷的？）他沒有用偷這個字，是我如此解讀。（對於你在偵查所言有何意
    見？）我的解讀是如此認為是他偷了，所以檢察官問我，我即（如此）回答。」
    （見本院卷第五十六至五十八頁）是依證人所述，被告並未向其傳述告訴人偷竊
    其物，而係其依被告之說法，自己之解讀，且依其所述，其並未將此事轉述他人
    ，亦未聽他人談論此事，又證人乙○○於本院證稱被告曾打電話給他，說希望告
    訴人還他儀器，事後也未聽別人傳述被告指告訴人偷他儀器等語（見本院卷第五
    十四頁）。衡以告訴人認其交由被告保管之儀器遺失，告訴人要求他人轉告被告
    返還，亦屬人情之情，僅此，不足認告訴人有誹謗被告之犯行。綜之，檢察官所
    指被告之毀謗罪之犯行，並不能證明，其提起本件上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春 地
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      五      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
