【裁判字號】    89,上訴,4482
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第四四八二號
    上  訴  人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年五月二十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為其所犯殺直系血親尊親屬未遂罪嫌疑
    重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難
    進行審判，於民國八十九年十二月二十一日執行羈押，至民國九十年三月二十日
    ，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年五月二十日延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十一
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十年      五      月      八    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    九十        年      五      月     十           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
