【裁判字號】    90,上易,980
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第九八號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何家怡
                王永森
右上訴人，因被告違反醫師法案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第一三六
一號，中華民國九十年二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一七三三九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（見附件：第一審判決書）。
二、查被告於本院仍堅詞否認有前開犯行，本院函台北市政府警察局大安分局函覆：
    據現場負責人胡孝萱表示該店未留有甲○○經營該店時之受診相關資料，僅能提
    供現有顧客美容資料卡等語，並經證人即參與搜索之大安衛生所職員乙○○到庭
    證稱當時有人檢舉，並沒有查獲病歷表等就診資料（見本院九十年三月二十二日
    訊問筆錄）。參以台北市大安區衛生所醫事人員管理檢查工作日誌表記載「負責
    人甲○○在現場，現場有美容床七張、低週波七台、紅外線七台、傳統針炙針二
    盒、耳針一盒、塑膠二十二號針頭一盒未有客戶等情，自難僅以針炙針二盒及美
    容床等推定其有醫療行為，原審諭知無罪之判決並無不合，公訴人上訴仍以現場
    查獲執行醫療行為之器具，推定被告有醫療行為云云尚無理由，應予駁回，被告
    經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      五      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
