【裁判字號】    89,重上,275
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第二七五號
      上  訴  人  豐記儀器股份有限公司
      法定代理人  戴國銧
      被上  訴人  NEN Li.
      法定代理人  John  L.
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十日臺灣士林地方法院
八十九年度重訴字第一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示，如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）查上訴人十餘年前即為美國杜邦公司【E.I.Du  Pont  DE NEMOURS&CO.（INC.
      ）】生產放射性醫療產品及其他大型儀器之在台代理商，其後於一九九七年被
      上訴人受讓杜邦公司諸多業務中之放射性產品部份。為區隔代理業務杜邦公司
      及被上訴人只准許上訴人繼續代理杜邦集團保留之大型儀器在台總經銷業務（
      即代理SORVALL公司），要求上訴人另行籌組設立一個獨立的公司，此即為訴
      外人冷泉港生物科技有限公司（以下稱冷泉港公司），做為被上訴人放射性醫
      療產品之臺灣地區專屬代理商。
（二）冷泉港公司雖係由與上訴人相同之股東發起設立，且其總經理戴國銧為上訴人
      之法定代理人，但仍為獨立於上訴人外之法人。只是二公司為關係企業，與被
      上訴人商業往來，習慣上僅須三方口頭約定，未曾有締結書面授權契約，行陌
      生人間規矩之必要。但因冷泉港公司尚無放射性同位素醫療產品之進口執照，
      故經三造合意，由冷泉港公司借用上訴人名義辦理放射性醫療產品之進口手續
      ，但實際上係由冷泉港公司向被上訴人訂貨，由冷泉港公司付款，並由冷泉港
      公司代理銷售。上訴人除出借名義外，並未涉入冷泉港公司與被上訴人間之買
      賣關係。
（三）基上，戴國銧一九九九年二月十一日以上訴人公司信紙寫給被上訴人之傳真函
      所提及「我們係為你的獨家經銷商，擁有美國法院公證，且經臺北政府在美國
      的辦事處認證的書面為憑」，係以冷泉港公司之身分所為之書信往來。被上訴
      人一九九八年二月十六日致冷泉港公司總經理戴國銧之付款催告函，其中提及
      ：「冷泉港公司的應付帳款事情」、「從一九九八年二月二十日起，NEN只針
      對冷泉港公司訂單超過＄12,000才付運費。但是這個條件要在NEN出貨時，冷
      泉港公司的應付帳款要清楚未欠款，NEN才要付運費」、「做為一個NEN生意夥
      伴」等語，更提及「我要求您（冷泉港公司）解決如是問題，再度的遲付將會
      破壞彼此關係，而NEN也會重新檢討冷泉港公司、豐記的關係」，倘上訴人確
      是買方，被上訴人為何向冷泉港公司請款？
（四）再查放射性同位素係嚴格管制之醫療產品，冷泉港公司既借用上訴人公司名義
      辦理進口手續，手續上必須憑特許執照及發票上記載，以上訴人名義匯出款項
      ，始為可行，從而，原判決列舉上訴人名義匯給被上訴人公司之款項，係為冷
      泉港公司而付款，並非為上訴人而付款，上開被上訴人請求冷泉港公司付款的
      催告函亦自承冷泉港公司已有支付款項給被上訴人，足資憑證。
（五）至若為何被上訴人於一九九八年四月二十三日出具記載：「茲證明豐記儀器公
      司（亦稱為冷泉港公司）係為NEN公司放射性化學醫療產品生產在台灣之獨家
      經銷商。僅豐記儀器公司為本公司放射性化學產品在台灣之惟一經銷之公司」
      字樣之證明函，實係冷泉港公司銷售借用上訴人名義進口之放射性產品時，因
      買方依規定只能向有進口放射性醫療產品執照之進口商購買，所以才由冷泉港
      公司洽請被上訴人公司出具上開與形式事實相符，但與真正事實不符之證明函
      ，且因其與事實不符，所以該函並未送請公證及認證，以免觸法。
（六）張敏麗（Millie Chang）事實上係冷泉港公司之業務經理人，而非上訴人之經
      理，此由被上訴人邀請Millie張受訓之傳真邀請函四件載明係給冷泉港公司張
      敏麗可資證明。又冷泉港公司未有自己之電子信箱並未自印信紙，故向例使用
      上訴人公司之信紙及電子信箱，此除有上開冷泉港公司與被上訴人間一九九七
      年十二月二十三日經公證、認證之獨家代理權契約，更有一九九八年一月二十
      三日被上訴人公司致冷泉港公司之協商代理銷售條件函件，被上訴人證明冷泉
      港公司一九九七年總銷售額之函件，被上訴人「NEN一九九八年經銷商銷售獎
      金辦法」，以及一九九八年二月十三日由冷泉港公司總經理戴國銧代理該公司
      （不是代表上訴人）與被上訴人簽署之協議書，其上載明為冷泉港公司（Cold
      Spring Biotechnology）總經理（President）可稽。
（七）被上訴人先前同意將冷泉港代理經銷之產品改授權由戴國銧參與投資之伯森公
      司（Blossom此名稱係為被上訴人國外部經理所取，並由被上訴人副總裁所承
      認）代理經銷，伯森公司必須分給部分銷售佣金予冷泉港公司，並約由被上訴
      人直接給付冷泉港公司，但事後卻為被上訴人所否認，所以冷泉港公司與被上
      訴人發生授權金之爭執，而此項爭執之存在，益證獨家經銷代理契約原係存在
      於被上訴人與冷泉港公司間，嗣遭更改為與伯森公司間，然無論如何，要與上
      訴人無涉。
（八）證人左志傑、林勝豐到庭證明係冷泉港公司經銷被上訴人之產品，而非上訴人
      ，且張敏麗係為冷泉港公司之業務主任，不是上訴人之工作人員，更可佐證上
      訴人不是被上訴人的臺灣總經銷，而只是被被上訴人臺灣總經銷之冷泉港公司
      及伯森公司借名進口之第三者，當然非該等進口物品買賣契約之當事人。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提：冷泉港公司刊登被上訴人公司產品廣告、
    杜邦公司信函各一件、存簿影本、冷泉港公司致被上訴人公司國際行銷部經理信
    函各二件、張敏麗信函三件、被上訴人國際行銷部經理致冷泉港公司郵件一件及
    信函三件為證，並聲請訊問證人左志傑、林勝豐。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件爭執中之「經銷合約」法律關係，確實存在於兩造間，而該「經銷合約」
      之法律性質，應為「買賣與行紀」之混合契約。上訴人既然以自己名義下單購
      買系爭醫療產品，復有收受產品轉售取得價金，自有依法給付貨款之義務。被
      上訴人於一九九七年七月一日因承購杜邦公司之醫療生產設備，故自該日起同
      時繼受杜邦公司與上訴人之經銷合約關係。兩造間之經銷實務，依例均由上訴
      人經由其經銷人員（上訴人或冷泉港公司，二家公司負責人均為戴國銧，並使
      用同一上訴人公司辦公處所、同一上訴人公司信紙）之行銷作業，先行確定第
      三承買人所需之產品及數量，再由上訴人以自己之名義向被上訴人下單訂購，
      被上訴人隨即依其訂單數量，將產品連同上訴人為買受人之發票，一併寄交上
      訴人收受。上訴人將產品收受並交付第三承買人後，將收取之價款或以支票或
      以電匯方式給付被上訴人以結清買賣之款項，再由被上訴人依一定比例之佣金
      存入上訴人之帳戶。此項作業流程行之有年，上訴人之負責人戴國銧就上述作
      業方式於第一審法院亦坦承不諱，在在足以證明本件爭執之買賣行紀（經銷合
      約）關係，確實存在於兩造間。
（二）次查上開行銷實務，兩造間雖一再以經銷代理合約名之，但究諸實際，該「經
      銷代理合約」之法律性質實為「買賣與行紀」之混合契約；冷泉港公司則無非
      為上訴人公司負責人戴國銧設立之轉行銷公司，對被上訴人而言，上訴人以何
      種名義作為轉行銷之管道（或冷泉港公司或伯森公司），均非所問。故在伯森
      公司（由上訴人及泰歷公司合資成立）成立前，被上訴人對年度召開之經銷人
      員會議、或經銷獎金辦法之寄發，均以上訴人來函所指之冷泉港公司為準，甚
      至被上訴人所經營之網站，亦以上訴人指名之冷泉港公司為經銷商；其後，上
      訴人另行投資設立伯森公司，取代冷泉港公司為轉行銷管道時，被上訴人亦配
      合將網站上之台灣經銷商名義由冷泉港公司轉換成伯森公司。由上可知，無論
      上訴人使用冷泉港公司或伯森公司為轉行銷管道，被上訴人無非以相關宣傳活
      動儘量配合，從未就所謂之「借名關係」表示任何同意。而宣傳活動上表示同
      意冷泉港公司或伯森公司為轉售管道，亦無非表示同意上訴人使用轉行銷代理
      人，與買賣行紀契約之當事人變更，並不相同，尤無可能屬於「借名關係」同
      意之意思表示。上訴人一再將同意「使用代理人」曲解為兩造間已有同意「買
      賣行紀合約」當事人變更之法律效果，復添加並不存在之「借名關係」云云，
      硬將系爭買賣行紀契約買方豐記公司之付款義務，辯稱應由已辦理結束營業登
      記之冷泉港公司負責，衡情論法，均乏所據。
（三）冷泉港公司從未向被上訴人下單購買產品，亦從未有任何付款記錄，縱使被上
      訴人曾經應上訴人之請求發給冷泉港公司經銷證明函以方便其經銷業務之推廣
      ，但因冷泉港公司並未實際向被上訴人下單購買系爭醫療產品，被上訴人自無
      從向其請求給付貨款。
  １、被上訴人從未與上訴人及冷泉港公司達成合意，約定由冷泉港公司借用上訴人
      名義辦理放射性醫療產品之進口手續。而系爭買賣醫療設備之訂購期間，係在
      一九九八年四月至九月間，根據訂購單及發票所示，實際向被上訴人訂貨、受
      領訂購之醫療產品、轉售者，均係上訴人而非冷泉港公司。顯然，冷泉港公司
      與本件買賣毫無關聯。上訴人以一九九八年二月前之經銷買賣證明函推論本件
      經銷買賣之買方為冷泉港公司，非僅於法無據，亦與卷附之訂購單、發票等證
      據資料扞格不入，自難信其主張為真實。
  ２、況且，上訴人公司負責人戴國銧不爭執之電子郵件中，巳明白敘明：「冷泉港
      公司必須移轉所有產品給伯森公司，易言之，伯森公司取代冷泉港公司所有業
      務... 同時，豐記公司的獲利從30-35%降到5%，為擴張新公司的服務項目，豐
      記公司犧牲獲利，通常，豐記公司從轉經銷商有20%的獲利...  」等語，在在
      證明冷泉港公司確為上訴人之轉經銷商，而上訴人的獲利30-35%中，有20%的
      獲利來自轉經銷商冷泉港公司。嗣後，伯森公司設立取代冷泉港公司業務後，
      上訴人的獲利從30-35%降到5%，同時，上訴人預期自伯森公司另行取得之5%佣
      金因故落空，故轉而否認兩造間之經銷關係。此外，該電子郵件中尚稱：「豐
      記公司預期亦將倒閉，因為豐記公司失去NEN產品之經銷權...  」、「豐記公
      司積欠NEN之貨款大約三十萬美金，事實上只有二十萬美金（扣除佣金和獎金
      ）... 」等語，徵之該電子郵件為上訴人公司責人戴國銧於涉訟前所寫，其證
      據價值之憑信度自然較高。從而，上訴人主張：「冷泉港公司與被上訴公司間
      為經銷關係，而非轉經銷... 」云云，自非可採。
（四）縱如上訴人主張，上訴人與冷泉港公司間有借名關係存在，冷泉港公司始為被
      上訴人之經銷商，但此項借名關係即屬借名者（冷泉港公司）與被借名者（上
      訴人) 間內部債權債務關係之依據，依法殊無拘束借名關係以外第三人之效力
      。
  １、上訴人復主張冷泉港公司始為被上訴人之經銷商及買方，但上訴人及冷泉港公
      司之實際負責人均為戴國銧，二家公司復使用相同之住址、電話、電子郵件，
      甚而相同之經銷人員，以張敏麗為例，顯然同時任職上訴人及冷泉港公司，始
      有張敏麗分別為上訴人及冷泉港公司處理事務之事實存在。而上訴人公司負責
      人戴國銧與被上訴人往來之信函，或以上訴人名義來函、或以冷泉港公司名義
      來函，故被上訴人對冷泉港公司係上訴人之轉銷售管道乙節，自然深信不疑。
      從而，有關在台經銷之事務，或與上訴人，或與冷泉港公司討論，事所常有。
      而卷附之往來函件中，從未有任何文字顯示被上訴人試劑之儀器代理業務巳完
      全由冷泉港公司獨家代理，亦未明文解除或終止上訴人之經銷代理權限。上訴
      人一再主張：「所有被上訴人試劑之儀器代理業務均巳由冷泉港公司獨家代理
      」、「被上訴人僅係與冷泉港公司有代理業務往來」等情，依法自非可採。況
      且，上訴人由張敏麗於一九九八年四月二十三日要求被上訴人核發經銷證明，
      被上訴人隨即於同日發給，是上訴人確為被上訴人在臺之經銷代理商，無庸置
      疑。據此，縱使上訴人與冷泉港公司間有借名關係存在，但此項借名關係乃上
      訴人與冷泉港公司之內部關係，殊與被上訴人無關。被上訴人亦從未要求上訴
      人另行籌設冷泉港公司做為臺灣地區之醫療生產設備專屬代理商。
  ２、有關冷泉港公司是否與被上訴人訂有經銷契約乙節，依法並不足以影響上訴人
      為被上訴人在台經銷商之事實，尤不能據以否定上訴人訂購並收取貨物之事實
      。況且，上訴人果係借名給冷泉港公司向被上訴人訂購放射性醫療產品，則有
      關雙方買賣之價金，自應由冷泉港公司負給付之責任，無須由上訴人於八十六
      年八月七日及八十七年八月十四日分別開立二紙支票，再於八十六年七月二日
      、同年十一月廿六日、八十七年二月四日、同年月十七日、同年月廿七日、同
      年三月卅一日、同年四月十四日，多次以上訴人名義匯款支付價款予被上訴人
      。上訴人支付上述買賣價款之依據何在？冷泉港公司是否確有支付價款？迄今
      均未見上訴人舉證以圓其說，而冷泉港公司又巳結束營業，足證所謂借名關係
      云云，無非賴債之遁詞，依法殊無可採。
三、證據：除援用原審所提之證據外，補提上訴人公司授權函一件、公司登記資料表
    二件為證。
    理    由
一、被上訴人主張：上訴人原係美商杜邦公司生產之放射性醫療產品臺灣地區經銷商
    ，八十六年七月一日因伊承購杜邦公司之醫療生產設備部門，亦同時繼受杜邦公
    司與上訴人之經銷合約關係，自該日起上訴人即為伊放射性醫療產品在臺經銷商
    ，依兩造經銷作業慣例，係由上訴人依市場需求向伊訂購一定數量之產品，並在
    收到伊運交之產品及發票三個月內，將發票上所列價款全數支付伊，伊再依一定
    比例計付上訴人應得之佣金。而上訴人自八十七年四月起至同年九月間，陸續向
    伊購買產品在臺灣地區轉售，詎伊交付產品後，上訴人一再拖延貨款之給付，積
    欠貨款達美金三十五萬三千一百九十八元九角七分，抵銷伊應付之佣金美金六萬
    七千三百八十二元七角八分後，上訴人尚應給付美金二十八萬五千八百十六元一
    角九分等情，求為命上訴人給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一
    月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之判決。
二、上訴人則以：被上訴人於八十六年受讓杜邦公司之放射性產品業務，為區隔代理
    業務只准許上訴人繼續代理杜邦集團保留之大型儀器在台總經銷業務（即代理
    SORVALL公司），要求另行籌組訴外人冷泉港公司，作為被上訴人放射性醫療產
    品之臺灣地區專屬代理商，因只上訴人擁有進口放射性同位素之證照，為配合作
    業所需，是以所有進口、匯款等相關事務，均以上訴人名義為之，惟經銷契約仍
    係存在被上訴人與冷泉港公司間，被上訴人應向冷泉港公司請求貨款等語，資為
    抗辯。
三、查被上訴人主張兩造間有經銷契約法律關係存在一節，固據其提出發票、匯款證
    明單、支票、訂購單等件為證，惟為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，經查：
（一）上訴人原為美商杜邦公司生產放射性醫療產品及大型儀器之在臺代理商，八十
      六年間被上訴人承購杜邦公司業務中關於放射性醫療產品部分，大型儀器業務
      則由SORVALL接手等情，為兩造所不爭。八十六年六月十六日戴國銧致函被上
      訴人Glory經理，稱：「．．因為我在重組公司以便很有效的運作，誠如你所
      知，對管理而言，這比其他事情還重要。另外，如你所言（AS  YOU SAID），
      儀器部門及試劑部們不分開的話，業務人員在業績獎金的制度下會較疏忽試劑
      的生意。現在，我已完成公司公司重組，已有二位新的業務人員於六月加入，
      另二位會於七月再加入。這些新的業務人員都擁有碩士學位，而且主修生化或
      微生物或藥理學。我很滿意如是組合，．．我已將張敏麗升為業務主任」（見
      本院卷一六五頁），被上訴人自承，上訴人與冷泉港公司之實際負責人均為戴
      國銧，二公司使用相同事務所、電話、電子郵件（見本院卷三一六頁）。觀諸
      上訴人Glory經理於八十六年十二月二十一致戴國銧及張敏麗之函文內容，均
      係討論被上訴人與冷泉港公司之業務關係，而張敏麗參加被上訴人八十七年六
      月十五日至同年月十九日之年度經銷會議時，亦以冷泉港公司業務主管身分報
      名，並有報名表一份在卷可憑。參以SORVALL已於戴國銧發前揭函文前之同年
      四月十六日出具經美國公證人公證我國駐美台北經濟文化辦事處認證之英文證
      明書，證明被上訴人為其產品（原杜邦公司儀器銷售業務）在臺之獨家代理商
      （見本院卷八六頁）等情，足認上訴人抗辯，為區隔試劑及儀器代理業務而應
      被上訴人要求（AS  YOU SAID）將大型儀器及試劑之代理業務分由上訴人及另
      一公司（即冷泉港公司）分別處理一節，應屬可採。
（二）次查，八十七年一月二十三日被上訴人公司副總裁Moynihan致函冷泉港公司（
      Cold Spring Biotechnology）總經理戴國銧稱：「‧‧六個月以前NEN  Life
      Science Products, Inc.正式完成脫離杜邦公司（Du  Pont Company），而開
      始以私人企業獨立運作。‧‧身為NEN全球代理商網路的一員，我深信您會很
      贊同一個事實，即，許多的改善是特別著重於督促NEN全球性業績的增長。譬
      如，我們所採用的NEN  Life Science Products網站即是開發一個有用互動的
      連絡管道，以便有效地提供服務滿足您的需求。另外，我很快會聘請一位國際
      市場代表致力於NEN和各代理商（包括冷泉港公司）之間連繫的順暢；同時也
      致力於改善、有助於您販售NEN產品更有效的方法。‧‧同時我個人也負責建
      立和各成功銷售NEN產品代理商之間互益的關係。基於此，我很樂意告訴您一
      個1998年業績獎勵表，這可以提供NEN最成功代理商相當可觀金錢的回饋。」
      而該函所附被上訴人一九九八業績獎勵辦法則稱「‧‧一九九八年度裏，NEN
      Life Science Products Inc.將提供冷泉港生物科技有限公司（Cold  Spring
      Biotechnology）一個從銷售業績中增加額外收入及利潤的機會。NEN  代理商
      業績獎勵計劃表，是提供您（NEN代理商冷泉港公司）一個依據一九九八年NEN
      產品銷售的業績額（不包含病毒及客戶要求合成之產品，及一九九八年元月一
      日以後介紹的產品）相較於一九九七年度（一九九七年元月一日至十二月三十
      一日）的業績額，多出的總額給予額外的回扣‧‧」「為了您的方便，以下所
      列為冷泉港公司一九九七年業績（不含客戶要求合成及病毒產品），及相對於
      一九九八年業績獎勵三個激勵門檻‧‧」（見本院卷一０七至一０九頁）。
（三）再查，被上訴人於八十六年七月自杜邦公司承受放射性產品業務前，上訴人與
      杜邦公司關於系爭試劑業務有有代理經銷契約存在，為被上訴人所不爭。嗣被
      上訴人於八十七年一月二十三日致前開函文及經銷獎金辦法予冷泉港公司總經
      理戴國銧後，戴國銧於八十七年二月十三日以冷泉港公司名義與被上訴人簽署
      協議（Agreement）內容載有：「本協議書簽署於一九九八年二月十三日約定
      冷泉港公司（Cold Spring Biotechnology）同意遵守下列規範參與NEN經銷辦
      法之個個條款‧‧」（見本院卷一四０頁）。其後被上訴人關於經銷業務之文
      件，均以冷泉港公司之名義為之，此有八十七年三月二十三日被上訴人國際行
      銷部Glory經理為來台視察業務事宜致函冷泉港公司，稱「四月九日與冷泉港
      公司開會．．在冷泉港公司辦公室討論．．由張敏麗提出NEN已給樣品的結論
      報告．．其他冷泉港公司想討論的NEN生意」（見本院卷一七八頁）。及八十
      七年三月六日Glory經理函張敏麗問：「我還是要月報表。您是公司唯一可以
      提供這份報表的人嗎．．我需要冷泉港公司提供一些資料」（見本院卷一七二
      頁）等語為證。況查，被上訴人曾於八十六年十二月二十二日出具經美國公證
      人公證，並在我國駐波士頓台北經濟文化辦事處認證之英文本證明書及其中譯
      本：「茲證明冷泉港公司為NEN LIFE SCIENCE PRODUCTS INC.放射產品台灣獨
      家經銷商。僅允許冷泉港公司在台灣銷售本公司之放射性產品」（見本院卷一
      一○頁），參以同年月二十日被上訴人國際行銷部Glory經理致函冷泉港公司
      ，稱冷泉港公司所要求的獨家代理信已備妥並將進行公證等語（見本院卷一六
      六頁），足見冷泉港公司確係被上訴人之臺灣獨家代理。
（四）又查，被上訴人於八十七年二月十六日以函催告冷泉港公司付款，函文中記載
      ：「過去幾年來我曾幾次提醒您注意冷泉港公司的應付帳款事情‧‧我要求您
      快速解決如是問題，再度的遲付將會破壞彼此關係，而NEN也會重新檢討冷泉
      港公司、豐記的關係。從一九九八年二月二十日起，NEN只針對冷泉港公司訂
      單超過＄12,000才付運費。但是這個條件要在NEN出貨時，冷泉港公司的應付
      帳款要清楚、未欠款，NEN才要付運費，否則NEN要向冷泉港要回運費。作為一
      個NEN生意夥伴，冷泉港公司是被要求保有一個良好的付款記錄。」（見本院
      卷一二一頁）。
（五）綜觀以上證據，本件被上訴人主張之經銷關係應係存在於冷泉港公司與被上訴
      人間，經銷產品應付貨款應由冷泉港公司負責給付。被上訴人明確了解上開情
      況，故在本件起訴之前，此欠款催討係向冷泉港公司為之。
（六）被上訴人雖主張，向伊訂貨、受領產品及過去之付款，均係上訴人而非冷泉港
      公司，冷泉港公司僅係上訴人之轉銷售管道，其所提出系爭貨品之訂購單、發
      票、匯款單支票等件亦均以上訴人名義為之。惟查，上訴人擁有放射性同位素
      醫療產品之進口執照，冷泉港公司並無此執照，於冷泉港取得前開執照前，無
      法以自己名義進口被上訴人售予之產品，為被上訴人不爭之事實。是冷泉港公
      司為配合進口申請許可作業，以有執照之上訴人公司名義向被上訴人訂購貨物
      ，進而為配合稅捐之繳納而以上訴人公司名義為付款、開發票等行為，即在情
      理之中，尚難僅以該等行為認定經銷關係存在兩造間。雖被上訴人曾於八十七
      年四月二十三日出具證明函稱：「茲證明豐記儀器公司（亦稱為冷泉港公司
      also known as Cold Springs Biotechnology  Co.,Ltd）係為NEN公司放射性
      化學醫療產品生產在台灣之獨家經銷商。僅豐記儀器公司為本公司放射性化學
      產品在台灣之惟一經銷之公司」，然該函係在被上訴人出具獨家經銷證明予冷
      泉港公司之後，對照同日冷泉港公司業務經理張敏麗傳真被上訴人公司新加坡
      國際行銷部經理Glory稱：「我忘了告訴您代理證明書上必須標明『豐記儀器
      股份有限公司』，因為，放射性輸入許可証標明輸入者為『豐記儀器股份有限
      公司』。因此，代理證上面的代理商需和輸入許可證一致，否則，採購部門會
      拒收。因此，請再出具乙份代理證，標明『豐記公司』為在台放射性產品獨家
      總代理」（見本院卷一八一頁）。而Glory並於同日致被上訴人電子郵件記載
      ：「Millie回函稱：原證明書係授權冷泉港公司，但是進口及銷售放射性化學
      產品之執照特許為豐記公司。為符合規定，獨家經銷證明信函應符合進口特許
      執照之名義：：Bob可否寫一封同樣內容的信寄給豐記？我建議謹慎勿使用給
      予全部的獨家經銷。例稿信只說放射性化學產品之獨家」（見本院卷一二六頁
      ）足證冷泉港公司因借用上訴人名義進口放射性試劑，為符合放射性輸入許可
      證記載上訴人名義之代理證明文件，是獨家代理證明書亦應配合以上訴人之名
      義為之，此如同前述冷泉港公司履行債務行為均以上訴人名義為之。參以證人
      即原冷泉港公司業務經理左志傑到院證稱：「我是在七十九年四月到八十三年
      九月任職上訴人公司擔任業務銷售，後來在八十六年七月一日到八十七年一月
      三十一日在冷泉港公司擔任業務經理：：當時因為冷泉港沒有執照，所以透過
      上訴人公司以上訴人公司名義進口：：我以前在上訴人公司時就是賣這個東西
      ：：」等語，足認上訴人抗辯八十六年七月被上訴人承受美商杜邦公司關於醫
      療產品業務後，即由冷泉港公司接替原上訴人公司所代理之放射性試劑在台之
      銷售業務，惟仍以上訴人名義進口等情，應屬可採。
（七）被上訴人另主張，張敏麗為上訴人之業務經理，其所發前開文件均以上訴人公
      司名義之信函、電子郵件信箱為之，應係代表上訴人公司所為云云。但查，上
      訴人公司法定代理人與冷泉港公司總經理均為戴國銧，為兩造不爭之事實，二
      公司均使用上訴人名義之電子信箱、信紙，此由卷附書證中關於被上訴人所發
      討論冷泉港公司業務之文件，仍對上訴人之電子信箱傳送可明（見本院卷一六
      六、一六八、一七二頁）。而八十七年三月一日被上訴人國際行銷部Glory 經
      理致函戴國銧，稱曾於同年二月十三日寄電子郵件予張敏麗，因未接獲張敏麗
      之回信進而詢問「敏麗（Millie）是否還在冷泉港工作？」（見本院卷一六八
      頁）。同年三月一日戴國銧回函被上訴人Glory稱：「張敏麗尚在冷泉港公司
      當業務經理」（見本院卷一七○頁），同年月八日張敏麗函覆Glory稱「我張
      敏麗還在冷泉港公司工作．．」（見本院卷一七四頁），又證人左志傑、林勝
      豐均證稱，彼等於冷泉港公司任職時，國外的接洽都是由張敏麗負責等語（見
      本院卷二五八、二五九頁）。再參以八十七年五月十四日張敏麗報名參加被上
      訴人年度代理商會議係以冷泉港公司業務主任之名義為之，有報名表一份在卷
      可證，足認張敏麗任職冷泉港公司業務經理一職確為被上訴人所明知。至上訴
      人法定代理人雖於原審八十九年三月二十七日審理時，陳稱上開信函是「我們
      公司」業務經理去函等語，惟觀諸上訴人公司法定代理人同時為冷泉港公司之
      總經理，其「我們公司」之意應係指冷泉港公司，此由該次言詞辯論期日上訴
      人法定代理人一再堅稱，我們整個行銷體系都是冷泉港公司，只是利用豐記公
      司執照訂貨，所以買賣契約當事人非豐記公司等語可證。被上訴人僅以張敏麗
      使用上訴人名義信紙、電子信箱等情，即認張敏麗前揭所發信函係代表上訴人
      為之，實不足採。
（八）被上訴人又主張，上訴人於八十八年二月十一日致函伊，函中自承：「：：豐
      記公司積欠貴公司貨款大約美金三十萬元。事實上，只有二十萬元美金（扣除
      佣金及獎金）．．豐記公司是貴公司獨家經銷商，並有美國法院公證及臺北駐
      美辦公室的認證．．」云云。然查，該函文雖以上訴人公司名義之信紙所發，
      惟其原文內容係記載：「．．THE   AMOUNT“WE”OWE   YOU  ABOUT   THREE
      HUNDRED U.S. DOLLARS, ACTUALLY, ONLY TWO HUNDRED U.S.  DOLLARS．．“
      WE”ARE YOUR EXCLUSIVE DISTRIBUTOR  WITH A CERTIFICATE  NOTARIZED BY
      U.S. LAW CORT AND TAPEI GOVERNMENT OFFICE IN THE STATES.．．」參以該
      函文前後有提及上訴人公司、亦有提及冷泉港公司之文句，是尚難以該內容「
      WE」之記載認定即指上訴人公司，此觀諸該函文後段所稱，曾取得美國法院公
      證及臺北駐美機構認證之獨家經銷證明函者，應為冷泉港公司已如前述，而非
      被上訴人主張應為上訴人之意即明，故被上訴人據此主張上訴人已自承系爭債
      務存在云云，亦不可採。
（九）末查，八十七年八月三日戴國銧致函被上訴人，文中提及接手冷泉港公司台灣
      總經銷地位之伯森公司「仍然使用豐記公司執照進口同位素，基於稅的疑慮，
      我必須有他們詳細自NEN公司進口的資料。同時，我必須就那些貨載開發票給
      伯森公司以平衡帳目．．NEN公司所付的佣金仍應分給豐記公司．．直到伯森
      公司有自己的執照．．」適證斯時新接手代理之伯森公司仍借用上訴人公司執
      照向被上訴人進口同位素藥劑，故上訴人要求取得其交易資料，用以開發票平
      衡帳目，並符合以上訴人名義申請進口之稅捐規定。同時要求被上訴人支付伯
      森公司之佣金中，仍應部分作為上訴人借名之報酬。衡諸伯森公司為上訴人與
      泰歷公司公司協議成立取代冷泉港公司為被上訴人在台銷售系爭放射性化學試
      劑之新公司，其地位實與原冷泉港公司相同，亦足佐證冷泉港公司原亦係借用
      上訴人名義向被上訴人進口系爭放射性化學試劑，而佣金中之部分則支付予上
      訴人。被上訴人雖稱，縱認上訴人與冷泉港公司間有借用名義之關係，然此為
      其二人之內部關係，並不得拘束被上訴人，仍應由被借名之上訴人負給付貨款
      之責云云。惟如前所述，被上訴人將關於經銷契約重要事項之經銷獎金辦法、
      經銷協議書均以冷泉港公司為對象交付該公司，並由該公司總經理戴國銧以冷
      泉港公司名義簽署，事後並對冷泉港公司發函催告前已積欠之貨款，足證被上
      訴人顯然明知其經銷關係係存在於伊與冷泉港公司間，上訴人僅係被借用執照
      以符合進口程序之公司。自不得再以該借名關係僅為冷泉港公司與上訴人間之
      內部關係為抗辯。
四、綜上所述，本件經銷契約法律關係係存在被上訴人與冷泉港公司間，上訴人非契
    約當事人，被上訴人本於該法律關係請求上訴人給付積欠貨款美金二十八萬五千
    八百十六元一角九分，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月十九日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬無據，應予駁回。其假執行之聲請亦失
    所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人如數給付，並為假執行之宣告，自有未洽
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院予以廢棄，改
    判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                        審判長法  官  黃  熙  嫣
                                              法  官  黃  雅  惠
                                              法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
                                              書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
