【裁判字號】    90,抗,188
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請解除禁止接見等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一八八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因殺人案件，經檢察官聲請准予禁止接見及通信處分，不服臺灣板橋地方法
院九十年四月十三日第一審裁定（九十年度偵聲字第二一八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：本件被告甲○○因殺人案件，前經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官聲請台灣板橋地方法院羈押，經台灣板橋地方法院訊問被告後，認被告涉犯刑
    法第二百七十一條第一項殺人罪，嫌疑重大，有事實足認為有逃亡之虞，且所犯
    為最輕本刑為十年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行追訴審判及執行，有
    羈押之必要，而於民國九十年三月十九日執行羈押。本案被害人蔡文貴指稱案發
    當時遭被告甲○○之友人薛三隆架住，由甲○○持水果刀將其刺傷，並有翻拍之
    現場錄影帶在卷可稽，被告甲○○與薛三隆於偵查中矢口否認且相互附和，有事
    實足認被告甲○○有勾串共犯之虞，爰依聲請准予禁止被告甲○○接見及通信。
二、抗告意旨以伊出於防衛，而造成錯誤行為，友人薛三隆係從樓上搭電梯下樓時，
    在一樓遇上蔡、徐二人毆打被告，薛三隆出手拉開、勸合，不料，蔡、徐二人見
    被告及薛三隆瘦小可欺，連薛三隆也要抓上樓，薛三隆看此情形已對他造成威脅
    ，乃掙脫跑離現場，當時並未傷及任何人，嗣因蔡、徐二人推打及推拉被告進電
    梯時，被告在混亂中傷到蔡、徐二人，當時並無共犯，豈有勾串共犯之虞云云，
    指摘原裁定不當，經核原審經調閱偵查卷審核後，認聲請人之聲請於法並無不合
    ，抗告人空言否認有共犯為由，提起抗告，自無可採，其抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                    書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
