【裁判字號】    90,上易,339
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第三三九號
    上  訴  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    右二人共同
    選任辯護人    林順益
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一五九０號，中
華民國八十九年十二月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九
年度偵續字第五七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○及丙○○二人均為無罪之諭知
    ，核其認事、用法均無不當，應予維持，並引用第一審判決書（如附件，其中理
    由一、第一行所載「自訴」、「利金建設股份有限公」，分別係「公訴」、「利
    金建設股份有限公司」之誤，應予更正）記載之證據及理由。
二、檢察官循告訴人乙○○之請求，提起上訴意旨以：（一）被告刻意隱匿地下室為
    防空避難室及歸住戶全體共有之事實，顯足以證明被告自始有詐欺告訴人之犯意
    ；（二）僅依買賣雙方契約明定地下室歸告訴人使用，不足作為整棟大樓之共有
    人就共有部分有分管契約之認定；（三）被告偽造地下室歸一樓Ｃ戶使用之平面
    圖，並於契約中載明該內容，足使告訴人誤信云云。
三、經查，卷附房屋預定買賣契書有關「規格、管理公約、詳細說明」第拾貳條，及
    房屋買賣契約書第三條第一項第三款，均已載明大樓地下層防空避難室登記為該
    樓公共設施，而屬於全體住戶所共有，對於圖示歸一樓Ｃ戶使用空間部份，僅屬
    一樓Ｃ戶永久使用，他戶永無使用權。參諸房屋買賣契約書第九條「悉依現狀交
    屋，乙方（即買受之告訴人）對於增改搭建、瑕疵同意承受」之約定，益徵被告
    並無故意隱匿之情事。至上開記載得否認係分管之約定，原屬民事範疇，告訴人
    亦無因此而陷於錯誤之可能。核被告之所為，顯與刑法詐欺罪之構成要件有間，
    難以該罪相繩。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺之犯行，
    自應為無罪之諭知。檢察官上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉惟宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      五      月        八        日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  高  明  哲
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十    年        五      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
