【裁判字號】    90,附民,113
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第一一三號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
右列被告因妨害名譽案件（九十年度上易字第二四九號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：一、被告應賠償原告新台幣五十萬元，及自訴狀繕本送達翌
    日起，按法定利率百分之五計算之利息。二、並願供擔保，聲請宣告假執行。
    三、被告應在桃園縣中國時報第一版登載如下之道歉啟示：「本人乙○○任職於
    中山科學院材發中心，曾於民國八十九年四月八日及同年四月十一日誹謗原舊識
    甲○○先生之名譽，誣陷王先生侵占本人器材，因本人一時疏忽，又不諳法律，
    才有此舉，茲將登報證明甲○○先生之清白，並向王君道歉，同時保證爾後絕不
    再對王君有此不智之舉。」全文登載後，由被告剪下，並放大三倍影印三百份交
    原告。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院判決無罪（臺灣桃園地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國     九十     年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
