【裁判字號】    90,聲再,227
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第二二七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十八年度上訴字第三九０二號，中華民國八
十九年一月廿五日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度訴字第一四號、台灣台北
地方法院檢察署八十七年度偵字第二四五八一號、第二四五六三號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：本案係再審聲請人無故遭弟陳金坤及妹陳昱伶拖出房間至客
    廳內押在地上毆打，本能之際始持水果刀自衛，旋被陳昱伶奪下，嗣陳昱伶並教
    唆陳金坤誣告再審聲請人殺人未遂，乃原確定判決未查明上開事實，遽以陳金坤
    、陳昱伶誣告之事實及陳昱伶偽證之供詞，認定再審聲請人犯有殺人未遂罪，為
    此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審云云。
二、按法院認為無再審理由者，應予裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。查本件聲請再審人曾以
    相同之原因，向本院聲請再審，嗣經本院認聲請無理由，以八十九年度聲再字第
    六二一號、九十年度聲再字第二二號裁定駁回在案，有本院前開裁定二份在卷為
    憑，乃聲請人仍以同一原因聲請再審，揆諸首揭說明，尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主
    文。
中華民國九十年五月八日
中      華      民      國     九十     年      五      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
