【裁判字號】    89,上,1196
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第一一九六號
    上  訴  人    周許瑞
右當事人與被上訴人慶揚開發股份有限公司間因給付買賣價金事件，上訴人不服本院
第二審判決，提起上訴。
一、依民事訴訟法第四百六十六條之一規定，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律
    師為訴訟代理人。
二、核本件訴訟標的金（價）額新台幣壹佰貳拾伍萬元，第三審應徵裁判費壹萬捌仟
    柒佰伍拾元。
茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一
第四項規定，限上訴人於收受本裁定正本十日內，如數逕向本院補繳裁判費及提出委
任狀，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中        華        民        國     九 十    年   五     月    八      日
                                    臺灣高等法院民事第十庭
                                        審判長法  官  林  敬  修
                                              法  官  黃  騰  耀
                                              法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中        華        民        國     九 十    年   五     月    十      日
                                              書記官  李  翠  齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
