【裁判字號】    90,交聲,19
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一九號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺東
監理站於民國九十年四月十九日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁８１─00
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第十二條第一項第四款、第二項規定，使用註銷之牌照
    行駛汽車者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上七千二百元以下罰鍰
    ，並牌照扣繳。
二、本件車號ＷＴ─四七二三號汽車於民國九十年二月十九日凌晨一時十分許行經新
    竹市○○○○道路民族路上方，因該汽車仍使用註銷之牌照行駛在道路上，而遭
    舉發。查上開汽車之牌照已遭註銷之情，為異議人所不否認，惟異議人卻辯稱上
    開汽車於八十七年間已賣給邱明宗，伊已非汽車所有人，應由邱明宗負責違規之
    責任云云。按「汽車過戶登記應由讓與人與受讓人，共同填具汽車過戶登記書，
    向公路監理機關申請」，道路交通安全規則第二十二條第一項亦定有明文，異議
    人既為系爭車輛之登記車主，對上揭法令規定應有知悉且遵守之義務，異議人既
    未與受讓人共同辦理汽車過戶登記，亦未提出任何買賣契約書，更自承不認識邱
    明宗，即無上揭辦理異動登記之事實，則原處分機關據以援引上開規定，裁處異
    議人罰鍰三千六百元以及牌照扣繳，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      五      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
