【裁判字號】    90,交聲,20
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第二號
    異  議  人  甲○○
    被 異議 人  交通部公路局高雄區監理所台東監理站
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台東監理站於九十
年四月二日所為之處分 (裁81-TA0000000號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：處分機關以異議人甲○○，於民國九十年一月二十一日十時十一
    分，駕駛Ｐ五—八四六五號自小客車，超速滿二十公里以上，因依道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項，裁處罰鍰新台幣一千二百元，惟經異議人前往勘查該
    路段並無時速四十公里之標示，應依省道一般速限六十公里為準，且異議人因台
    東縣警察局所提供之測速器合格證書及執照標明係「移動第一二六台」，發照日
    期亦較違規日期為晚，故對該等證書及執照是否係當日所使用之測速器文件，及
    該測速器所測數值是否正確產生質疑。
二、經查：
（一）該路段速限，依距離本件測速器七百公尺前公路局設立之懸臂式速限標誌，確
      為六十公里而非四十公里無誤，有台東縣警察局東警交自第二二七二一號函，
      及函附之照片三幅附卷可證。
（二）台東縣警察局所提供異議人之「移動第一二六台」測速器執照上發照日期九十
      年二月六日係換發新執照之日期，原執照之有效期限係九十年二月二十八日，
      而所謂「移動第一二六台」則指固定桿上所設置之照相機係可移動，與固定桿
      本身係固定無關，有台東縣警察局前開函附之九十年二月二日換發新執照函及
      本院公務電話記錄表在卷可稽，又有與前開執照型號、器號相同之雷達測速儀
      檢定合格證書（有效期限為九十年九月）在卷可參，可見本件所使用之測速器
      業經檢定合格，並有適當之執照，所測數值足徵公信，異議人遭取締時時速為
      八十五公里，應無疑義。
    綜上所述，原處分所依時速雖有違誤，惟本件異議人於速限六十公里路段以時速
    八十五公里之速度駕駛自小客車，仍超速滿二十公里，違反道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項規定，應處罰鍰一千二百元，是異議人所提異議為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      五      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
