【裁判字號】    90,交易,145
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四一八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月一日上午七時許，駕駛車牌號碼ＫＬ─００五一號自用
    小客車，於該車右前座搭載陳依君，沿桃園縣龜山鄉○○○路往國立體育學院大
    門方向行駛，途經該路段二五０號體育學院大門前時，本應注意汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意車前狀況，高速撞擊大門旁右側圍牆，致乘客陳依君因此受有頭部
    外傷、顱內出血，經送醫急救，延至同年一月十一日不治死亡。乙○○於其犯罪
    被有權偵查機關發覺前，向前來現場處理之桃園縣警察局龜山分局大埔派出所警
    員自首，並接受裁判。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
      理     由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行於警訊及檢察官偵查、本院審理中坦承不諱，復有
    道路交通事故調查報告表一紙、現場暨車損照片數幀附卷可稽。另被害人陳依君
    係因本件車禍造成頭部外傷、顱內出血而死亡之事實，亦經檢察官督同法醫相驗
    被害人屍體確認無訛，此有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份及相驗照
    片附卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上開規定
    ，且當時並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，高速撞擊路旁圍牆，其行
    為顯有過失。又被害人陳依君既係因本件車禍死亡，是被告之過失行為與被害人
    之死亡間有相當因果關係，被告自應負過失致死之責。本件事證已臻明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。又被告於肇事後，其犯罪尚未
    被有權偵查機關發覺前，即主動向前來現場處理之桃園縣警察局龜山分局大埔派
    出所警員甲○○坦承為肇事者並自首其犯行，有該派出所之員警甲○○到庭結證
    屬實，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告品行、過失之程度、
    被告對被害人家屬已達成和解、所生危害及犯後深表悔悟等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未受有期徒刑以上之宣告，有被告之台灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，被告經此偵審程序及刑之宣告，應知教訓
    ，且於犯後已與被害人家屬達成民事上和解，認有悔悟之心而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
拒上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務
中       華       民       國      九十    年    五      月    八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  沈秀珍
中       華        民       國     九十     年    五      月     八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
