【裁判字號】    90,易,740
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一七五號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事  實
        理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第□庭
                                      法  官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十      年    □□    月    □□    日
附論罪科刑依據之法條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
