【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三五一號、九十年
度偵字第一一四一號），本院判決如左：
        主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。又意圖為自己
不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年貳月。
        事  實
一、丙○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年十一月八日下午三時三十分許，在
    位於桃園市○○路○段一０六號敏盛醫院內，見有病患將醫療費現金新台幣（下
    同）二萬一千元，放置於門診收帳櫃檯上，欲繳交予該醫院之收費事務員甲○○
    結帳，見有機可乘，乃利用甲○○將錢置於桌上，正側身打電腦結帳不及防備之
    際，伸手入櫃檯內搶奪該現金，得手後奪門逃逸，適為甲○○發覺乃高喊搶劫，
    該醫院保全人員遂自後追躡，於同日下午三時五十分許，在桃園市○○路○段與
    建興街口將丙○○逮捕，並在其身上右腳褲管襪子內起出前開贓款二萬一千元。
二、丙○○猶不知悔改，復另起犯意，意圖為自己不法所有，於九十年一月四日下午
    六時三十分許至桃園縣中壢市○○路一二０號「由申甲文具行」內欲購買強力膠
    吸用，因見店員乙○○在櫃檯收銀機旁整理貨物而不及防備之際，即進入櫃檯內
    ，逕行開啟收銀機，搶奪其內之現金二千元，得手後奪門而出，乙○○見狀高喊
    搶劫，附近民眾隨後追躡，在中壢市○○路一四０號前將其逮捕，並在其身上起
    出前開贓款二千元。
三、案經桃園縣警察局桃園分局、中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，其於警訊中供述：當時有民眾在敏
    盛醫院櫃檯前結帳，民眾將現金交付櫃檯後，我見櫃檯小姐在忙，於是我便從櫃
    檯外伸手進入櫃檯內將現金搶走（見偵查卷第七頁），復於台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官內勤初訊中供承：「我是利用被害人去拿東西時，將桌上的錢拿走」
    、「被追到時已將二萬一千元還被害人了」、「（為何要偷？）缺錢繳醫藥費」
    （見偵查卷第二十頁）等語，並於本院審理中供陳：「（敏盛醫院部分如何搶奪
    ？）我看到有人要繳錢把錢放在櫃台上，我就順手把錢拿了，就往外跑，當時收
    錢的小姐在結帳，他還沒有拿櫃台上的錢，小姐有喊搶劫，我跑過三民路到對面
    才被抓到，我錢放在褲腳內的襪子內」、「因為看到錢才臨時起意的，我是因為
    要繳醫藥費四千多元，差二千多元，所以看到那裡有錢，就臨時起意搶走」、「
    （是否有到由申甲文具行搶現金二千元？）有，我本來要買強力膠，當時店員在
    外面整理東西，收銀機他沒有關好，我就直接伸手進去拿了二千元」（見本院九
    十年三月二十七日審理筆錄）等語明確。並據證人甲○○、乙○○及敏盛醫院保
    全人員馬鴻福等三人證述綦詳。而被告當天確係因腳傷至敏盛綜合醫院就診，並
    積欠醫藥費四千六百八十二元等情，亦有該院九十年三月二十三日九十敏行字第
    ０三二二號函附卷可稽。此外且有贓物領據兩紙在卷可按。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○就上開犯罪事實欄一、二兩次搶奪犯行，均係犯刑法第三百二十五
    條第一項搶奪罪。被告兩次搶奪之動機，分別係因為無錢繳付醫藥費、生活費，
    且均係趁他人不備之際臨時起意，是以上開兩罪間，犯意各別，應予分論併罰。
    爰審酌被告犯罪動機係因無錢繳付醫藥費、生活費、搶得之金額、連續兩次搶奪
    ，顯然欠缺法紀觀念、正值壯年，不思正當賺取生活花費、行搶手段、所生之危
    害及犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   洪明媚
中      華      民      國      九十     年     五      月      九     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
