【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三八七號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
    具  保  人  丙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣捌萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經本院指定保證金新臺幣八萬元，由具保人丙○○繳納現金後，
    已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官   黃雅芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳韻如
中華      民      國      九十    年      五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
