【裁判字號】    90,訴,443
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第六二
七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品淨重零點零陸公克，沒收銷燬之；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑一年確定；又於八十四年間再違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十四年
    訴字第五七六號判決有期徒刑一年六月確定，經裁定定應執行刑有期徒刑二年三
    月，嗣於八十六年五月七日假釋出獄，並於八十七年四月十五日縮刑期滿執行完
    畢。其於八十七年二月假釋期間，因吸食一、二級毒品，經本院於八十七年五月
    二十九日以八十七年度訴字第五六九號裁定觀察、勒戒，並因認有繼續施用毒品
    傾向，於同年九月七日裁定令入戒治所施以強制戒治，於八十八年八月三十一日
    執行期滿，本院於八十九年八月二十五日為免刑之判決。甲○○竟仍不知悔改，
    未戒除毒癮，復基於概括之犯意，自八十九年十月底起至八十九年十一月二十六
    日間，在其位於桃園縣八德市大正里十九鄰六號住處連續施用第一級毒品海洛因
    五、六次，嗣經警於同年十一月二十六日十八時四十五分許，在桃園縣桃園市○
    ○○街與大華五街口處查獲，並扣得其所有第一級毒品海洛因毛重０．２公克（
    淨重０．０６公克）及施用毒品之器具針筒一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○自白不諱，而其於上開時、地為警查獲當日採集
    之尿液，經送請桃園縣衛生局鑑驗後，有嗎啡反應，此有該局出具之不法藥物尿
    液檢定書附卷可稽，在現場扣得被告所有之不明白色粉末，經送鑑後，確係第一
    級毒品海洛因，復有法務部調局八十九年十二月八日（８９）陸（一）0000
    0000號鑑定通知書在卷可考，被告之自白，核與事相符，應可採信，是被告
    施用第一級毒品海洛因，應可認定。又被告前於八十七年間因連續施用第一級毒
    品案件，經本院於八十七年五月二十九日，以八十七年度訴字第五六九號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再於八十七年九月七日裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，嗣於八十八年八月三十一日執行期滿，本院於八十九年八月
    二十五日判決免刑，復有八十七年度訴字第五六九號判決、裁定在卷可考，事證
    明確，被告二犯施用第一級毒品之犯行，應可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其持有第一級毒品海洛
    因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。被告前於民國八十三年間，因違反肅清煙
    毒條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑一年確定；又於八十四年間再違反肅
    清煙毒條例案件，經本院以八十四年訴字第五七六號判決有期徒刑一年六月確定
    ，經裁定定應執行刑有期徒刑二年三月，甫於八十七年四月十五日縮刑期滿執行
    完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於刑之執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌被告已因施
    用毒品，經法院為免刑判決，仍不知悔悟，惟犯後坦承犯行，加以施用毒品係自
    戕性犯罪，尚乏直接被害人以及被告之品行、動機、手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。至扣案之第一級毒品海洛因淨重０‧０６公克（毛重０‧２公克）
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；另扣案之
    注射針筒一支係供犯本罪所用之物，復為被告所有，業據被告供述在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款，併予宣告沒收，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      五      月        八      日
                                   台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  王  兆  飛
                                             法  官  曾  正  耀
                                             法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                             書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十    年      五      月        八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
