【裁判字號】    89,附民,232
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第二三二號
    原      告  甲○○○有限公司
    法定代理人  張福榮
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一五三三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求賠償損害事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年五月八日以本院以八十九年度易字第一五三三
    號判決被告無罪。依照首開說明，自應以判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中華        民        國      九十      年      五    月    八    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                    書記官  李劍龍
中      華       民        國       九十     年      六    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
