【裁判字號】    90,易,735
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０一八號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月四日十五
    時四十九分許，在桃園縣平鎮市○○路「龍岡保齡球館」前，欲以進入車內駕駛
    座接通電路之方法竊取被害人甲○○所有車號ＶＸ－四八五三號自小客車，尚未
    得手即為警當場查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項（公訴人漏載第三
    項）之竊盜未遂罪嫌云云。
二、經查，被告乙○○於前揭時、地，欲以接線引電俾啟動引擎之方式，竊取ＶＸ－
    四八五三號自小客車，惟於未得手之前旋遭警查獲等情，業據被告於警訊坦承不
    諱，稽以證人即當場查獲被告之警員丙○○於本院審理時亦結證稱：（抓到被告
    時，被告當時做何？）電門線已被拉出來，被告正在接觸電門線試著發動等語，
    據此，固可認被告確有欲以右述之法「竊取」該車，然未得逞之情事，嗣被告於
    本院審理時翻稱其僅欲搜尋撿拾車上之物云云，殊違事實，雖非可採，第按，刑
    法第三百二十條第一項竊盜罪之成立，尤須以客體仍屬他人所有及持有中之動產
    為限，至若係無主物，則屬「客體之欠缺」，顯不與焉。茲查，證人甲○○於本
    院審理時結證稱：（這ＶＸ－四八五三號自小客車是你的？）是，自八十九年十
    月就停在那邊：：：當時還要，只是沒有電：：：後把電瓶拔去充電後欲放回去
    ，卻發現車子遭破壞，心想車子已不能用，不要了：：：（打算不要該車之日期
    ？）今年過年前（即九十年一月下旬）：：：（直至警察通知，你才又來看這部
    車？）是，此期間均未刻意過去看，只是經過時瞄一下而已等語。自九十年一月
    下旬起，甲○○既已「不要」該車，足見其有「拋棄」之意，抑且，嗣周某即將
    之丟置在原停放處所，未予聞問，是亦可認其並已脫離該車之占有，縱於偶有路
    過之際，其猶會略瞄一眼，惟核此殆與順道一路觀看瀏覽路旁景緻之情無異，自
    難據此遽謂甲○○係仍關心查看該車之現狀而續具占有之意，準此，於九十年一
    月下旬時，周某既已「拋棄」並脫離該車之占有，則自斯時起，該車顯屬無主物
    ，是以於九十年三月四日，被告雖有欲私擅取駕該車之行為，然依前揭有關竊盜
    罪之說明，被告所為在客觀要無成立竊盜罪之餘地，即便其主觀上係誤認該車仍
    屬他人所有，此據被告於本院審理時承明，已彰顯出「竊盜」之意，惟其客觀上
    顯現之行為既因「客體欠缺」而不構成犯罪，換言之，即其行為並不具備客觀之
    危險性，則單純主觀之犯意實非刑法所處罰之對象，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法      官     蔡     榮    澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官     劉     德    壽
中      華      民      國   九十      年     五      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
