【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三五六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
本院認定之犯罪事實與附件起訴書所載犯罪事實欄相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○對上開犯罪事實坦承不諱，核與卷附之道路交通事故調查報告表
    、現場照片所示情形相符，並為告訴人丙○○指訴在卷，復有被害人蘇新全之診
    斷證明書在卷足稽。又被害人蘇新全確係因本件車禍死亡之事實，為公訴人督同
    法醫師相驗屍體屬實，製有堪驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等附卷可參。按
    行車速度應依標誌規定，無標誌者，在郊區道路不得超過時速六十公里，汽車駕
    駛人並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負
    有上開義務。又上開肇事路段行車速度不得超過時速六十公里，且依當時情況，
    天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，別無不能注意之情事，均有上
    開調查報告表可憑，被告疏未注意而仍超速行駛，並未注意車前狀況採取必要之
    閃避措施，其有過失至明。雖死者違規左轉亦有過失之處，但不能因而免除被告
    刑責。再者，死者確實因本件車禍而身亡，前已敘明，是被告之過失與死者之死
    亡間有相當因果關係，當無疑義。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，偵
    查犯罪機關知悉犯人之前，即向警方自首肇事之情，為證人甲○○即現場處理警
    員到庭陳稱無誤，被告自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態
    度良好，且已與告訴人達成民事損害賠償之和解，有和解書一份在卷足徵，顯見
    其具有悔意，告訴人亦到庭表明願意原諒被告，及被告過失程度非屬重大，並死
    者與有過失之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時諭知易科罰金之折算
    標準。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足佐，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知
    警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、按九十年一月十日經總統公佈之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十二日生效施行，被告於行為後法律
    有變更，裁判時之法律較有利於行為人，自應適用裁判時法律，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二條第一項前段、第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      五      月      八    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
