【裁判字號】    88,訴,34
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三四號
    原      告  財政部國有財產局台灣中區辦事處雲林分處
    法定代理人  曾平輝
右原告與被告乙○○、甲○○、丙○○間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標
的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      五      月      八      日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
