【裁判字號】    90,聲,367
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查：本件被告前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經判決確定發交執行（九
    十年度執字第二九四號），聲請人曾對被告甲○○住所即雲林縣麥寮鄉三盛村三
    盛一一○號傳拘被告無著，並曾通知具保人乙○○，有台灣雲林地方法院檢察署
    之傳票送達證書二紙，及台灣雲林地方法院檢察署九十年三月十六日之拘票一紙
    ，與被告經台灣雲林地方法院檢察署於九十年四月十九日以丙○朝木緝字第二四
    二號通緝之通緝書附卷可稽，足認被告已逃匿，故聲請人乃於九十年四月十九日
    聲請沒入保證金。惟查，被告前於九十年三月二十二日因施用毒品案件，經警查
    獲解送臺灣雲林地方法院檢察署，並於同日入臺灣雲林看守所附設勒戒處所執行
    觀察、勒戒，直至九十年四月十二日，因無繼續施用毒品傾向，始經臺灣雲林看
    守所附設勒戒所釋放，業經本院調閱九十年度毒偵緝字第三一號卷宗核閱無訛，
    並有臺灣雲林地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書一紙在卷可憑，查
    上開臺灣雲林地方法院檢察署九十年三月十六日之拘票上所記載之拘提期限為九
    十年三月二十三日，而被告經警查獲解送臺灣雲林地方法院檢察署之時間為九十
    年三月二十三日十一時五分，上開拘票報告書亦明文記載：被告於九十年三月二
    十二日二十二時三十分，因吸食安非他命，被本所查獲，於九十年三月二十三日
    移送雲林地檢署，足認被告於上開拘票所載拘提期限內已經警查獲，並經送臺灣
    看守所附設勒戒所觀察勒戒，是顯然不符逃匿之要件，故聲請人之聲請，於法尚
    有未合，應予駁回。
中       華       民       國      九十     年     五     月     八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中       華       民       國      九十     年     五     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
