【裁判字號】    89,勞訴,2
【裁判日期】    900508
【裁判案由】    給付職業災害補償金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    劉意律師
    複  代理人    戊○○      .
    被      告    林財情即千亞工程行  設雲林縣台西鄉蚊港村三姓四十號
                  佑福營造工程有限公司    設新竹市○○街九一巷三二弄六七號
    法定代理人    林秋岩      .
    右  一  人
    訴訟代理人    己○○      .
    被      告    南亞塑膠工業股份有限公司  設高雄市○○○路三五號之一
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    丙○○      住台北市○○○路二０一號（台塑關係企業法律事
                              .
    被      告    丁○○即雷.
                              .
右當事人間請求給付職業災害補償金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新臺幣八十四萬九千二百十二元，及自八十八年十月一
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告受雇於丁○○，於民國八十七年十一月十三日丁○○吩咐其至其他工地
        借工具時，在台塑公司麥寮六輕工地中，被精工營造公司之員工駕駛挖土機
        撞傷，以致一眼失明。佑福營造工程有限公司（下稱佑福公司）向台塑關係
        企業總管理處承攬南亞ＴＤＩ廠主製程Ａ區土木工程，而千亞工程行則係向
        被告佑福營造公司承攬前揭工程之一部，依勞動基準法第六十二條規定事業
        單位以其事業招人承攬，如有再承攬時，承攬人或中間承攬人，就各該承攬
        部分，所使用之勞工，均應與最後承攬人，連帶負本章所定雇主應負職業災
        害補償責任，故原告依此規定請求被告等連帶負補償責任。
  （二）原告於八十七年十一月十三日在工地工作時，被精工營造公司所僱傭之挖土
        機司機林益山駕駛挖土機撞及頭部，致受有頭部外傷、顱骨骨折、顱內出血
        及左眼失明等重傷害，惟事發至今原告仍未領取任何補償，經依勞動基準法
        第五十九條規定，原告可領取如下之補償，茲臚列如後：
        (1)醫療費用：九萬八千九百六十八元
        (2)工資補償：原告受此傷害十個月無法工作，每月薪資三萬四千一百零二元
          ，合計三十四萬一千零二十元。
        (3)殘廢補償：原告一眼失明，依勞工保險條例殘廢給付標準，可領十二個月
          之殘廢補償，合計四十萬九千二百二十四元。
三、證據：提出診斷證明書、入場證影本、醫療收據、存摺影本及調解紀錄各一份（
          以上均影本）。
乙、被告方面：
  壹、被告丁○○部分：
   一、聲明：原告之訴駁回。
   二、陳述：原告確係受僱被告丁○○，丁○○於事發當日，吩咐原告至鄰近工地
       借用工具，於途中即被挖土機打到，被告道義上應負責任，但被告沒有辦法
       給付那麼多錢。
  貳、被告佑福營造公司
      被告佑福公司未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論及所具書狀所為之聲
      明、陳述如後。
   一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
   二、陳述：
  （一）原告事故地點並非佑福公司之承攬區域即南亞ＴＤＩ廠主製程Ａ區，兩者並
        相距一公里之遙。又原告係遭精工營造有限公司之員工駕駛挖土機所撞傷，
        為被告佑福公司與精工營造公司間並無次承攬、再承攬之關係，自無勞動基
        準法第六十二條規定之連帶補償責任。
  （二）被告佑福公司與千亞工程行簽訂契約時，雙方即於工程合約第八條約定「施
        工管理：乙方即千亞工程行須親駐工地、監督施工、所僱傭工人之食宿及繕
        費均由乙方負責，工人如有發生意外災害之情事，蓋由乙方負責，甲方即佑
        福公司無涉，乙方須辦妥所僱傭員工之各項有關保險」，則千亞工程行應自
        行承擔工程全部之災害風險，並督促員工之工作安全及投保各項意外保險。
  參、被告南亞塑膠工業股份有限公司（下稱南亞公司）
   一、聲明：
       原告之訴駁回。如受不利判決願供擔保請准免為假執行。
   二、陳述：
  （一）原告係受僱於被告丁○○，惟被告丁○○與被告南亞公司間並無任何承攬或
        再承攬之關係，其在本件工程中既非承攬人、中間承攬人、最後承攬人或其
        等之負責人，則被告南亞公司並未以其事業招人承攬，自亦無連帶補償責任
        可言。
  （二）按職業災害，係勞工於執行其業務上之工作時，因工作的意外事故，而致使
        工人發生死亡、殘廢、傷害或疾病的災害。惟勞動基準法就「職業災害」並
        未加以定義，一般均比照勞工安全衛生法第二條第四款對於職業災害定義之
        規定，即勞工就業場所之建築物、設備、原料、材料、化學物品、氣體、蒸
        氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之勞工疾病、傷害、殘廢或死
        亡為職業災害。至勞工保險被保險人因執行職務而致傷病審查準則，勞工上
        下班途中或工作時間如廁或飲水時發生事故，亦屬職業災害，此係規定保險
        人即勞工保險局對被保險人有關勞保給付之範圍，與勞動基準法及勞工安全
        衛生法係在規範雇主之責任，兩者立法目的本不相同，因此在認定是否構成
        職業災害時，應依勞工安全衛生法之定義為之，不受上開解釋函令之拘束。
        原告發生傷害之地點，非屬被告南亞公司所有，且距離其工作地點有數公里
        之遙；原告傷害發生之原因亦非其雇主或被告公司所得控制之設備、氣體、
        粉塵等因素所致，故本件如雇主有為勞工加入勞工保險，因勞工保險條例重
        在傷害結果之發生，故依前揭審查準則視為職業傷害給予職災給付，但被告
        公司應否負連帶補償責任，則應視傷害發生之原因是否為其雇主或被告公司
        所得加以控制，故本件應依勞動基準法及勞工安全衛生法認定非屬職業災害
        。
    理    由
一、本件被告佑福公司未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但有下列情形之一者，不在
    此限：二、請求之基礎事實同一者；七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，民
    事訴訟法第二百五十五條第一項二、七款定有明文。本件原告起訴時原係以千亞
    營造有限公司兼被告雷錦煌（嗣改名為丁○○）、佑福公司及台塑關係企業總管
    理處為被告，後變更當事人為千亞工程行即林財情、丁○○、佑福公司及南亞公
    司，雖經被告佑福公司及南亞公司反對，惟觀原告追加當事人其所請求之基礎事
    實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，於法有據，無庸經被告同意，應予
    准許。
三、原告主張其受雇於丁○○，於八十七年十一月十三日丁○○吩咐其至其他工地借
    工具時，在台塑公司麥寮六輕工地中，被精工營造公司之員工駕駛挖土機撞及頭
    部，致受有頭部外傷、顱骨骨折、顱內出血及左眼失明等重傷害，佑福公司向台
    塑關係企業總管理處承攬南亞ＴＤＩ廠主製程Ａ區土木工程，而千亞工程行則係
    向被告佑福營造公司承攬前揭工程之一部，依勞動基準法第六十二條規定其等應
    連帶負本章所定雇主應負職業災害補償責任，原告依此規定請求被告等連帶負補
    償責任云云；被告丁○○則以原告確係受僱被告丁○○，丁○○於事發當日，吩
    咐原告至鄰近工地借用工具，於途中即被挖土機打到，被告道義上應負責任，但
    被告沒有辦法給付那麼多錢等語抗辯；被告佑福營造公司則辯稱原告事故地點並
    非佑福公司之承攬區域即南亞ＴＤＩ廠主製程Ａ區，兩者並相距一公里之遙。又
    原告係遭精工營造有限公司之員工駕駛挖土機所撞傷，為被告佑福公司與精工營
    造公司間並無次承攬、再承攬之關係，自無勞動基準法第六十二條規定之連帶補
    償責任。況被告佑福公司與千亞工程行簽訂契約時，雙方即於工程合約第八條約
    定「施工管理：乙方即千亞工程行須親駐工地、監督施工、所僱傭工人之食宿及
    繕費均由乙方負責，工人如有發生意外災害之情事，蓋由乙方負責，甲方即佑福
    公司無涉，乙方須辦妥所僱傭員工之各項有關保險」，則千亞工程行應自行承擔
    工程全部之災害風險，並督促員工之工作安全及投保各項意外保險；被告南亞公
    司則以原告係受僱於被告丁○○，惟被告丁○○與被告南亞公司間並無任何承攬
    或再承攬之關係，其在本件工程中既非承攬人、中間承攬人、最後承攬人或其等
    之負責人，則被告南亞公司並未以其事業招人承攬，且本件原告之受傷並非因職
    業災害造成，其自亦無連帶補償責任可言等語資為抗辯。
四、按事業單位以其事業招人承攬，如有再承攬時，承攬人或中間承攬人，就各該承
    攬部分所使用之勞工，均應與最後承攬人連帶負本章所定雇主應負職業災害補償
    之責任，勞動基準法第六十二條第一項定有明文；原告依此規定主張其受有職業
    災害，被告南亞公司、佑福公司、千亞工程行、丁○○分別為事業單位、承攬人
    、最後承攬人及僱主應連帶負補償責任，是本件所應審酌者為原告所受者是否為
    職業災害？若是，則被告等是否為事業單位、承攬人及最後承攬人而須負連帶補
    償責任？
五、經查勞動基準法對職業災害未設定義，至於勞工安全衛生法第二條第四項規定「
    本法所稱職業災害，謂勞工、就業場所之建築物、設備、原料、材料、化學物品
    、氣體、蒸氣、粉塵等或作業活動及其他職業上原因引起之勞工疾病、傷害、殘
    廢或死亡」，然該條係規定於勞工安全衛生法，雖可作為勞動基準法第五十九條
    「職業災害」判斷之參考，惟非為唯一之標準。關於勞動基準法「職業災害」之
    認定基準，學說上固有相當因果關係說、保護法的因果關係說及相關的判斷說之
    分，惟通說均採相當因果關係說，依此說「職業災害」，必須在勞工所擔任之「
    業務」與「災害」之間有密接關係存在。所謂密接關係即指「災害」必須係被認
    定為業務內在或通常伴隨的潛在危險的現實化。又勞災補償的本質亦屬損失填補
    的一種型態，故職業災害，必須業務和勞工的傷病之間有一定因果關係存在為必
    要。則所謂勞工擔任的「業務」，其範圍較通常意義之業務為寬，除業務本身之
    外，業務上附隨的必要、合理的行為亦包含在內。換言之，此時之「業務」即意
    味著「勞工基於勞動契約在雇主支配下的就勞過程」（學者稱之為業務遂行性）
    。又所謂「一定因果關係」（學者稱之為業務起因性），指以傷病所發生之一切
    不可欠的一切條件為基礎，依經驗法則判斷業務和傷病之間具有相當的因果關係
    。本件原告所擔任之業務為在被告丁○○所承包之工地工作，而其受本件傷害時
    係駕駛其機車執行丁○○所交待之業務，其既係在執行業務之時受傷，則其受傷
    自具備「業務遂行性」之要件。但原告之業務為在工地工作，而遭人以挖土機撞
    傷並非在工地工作的業務內在或通常伴隨的潛在的危險，其所受之傷害與其業務
    之間，尚難認具有相當因果關係存在。是上訴人所受之本件傷害，雖具備「業務
    遂行性」，惟因其傷害與其業務間並無相當因果關係存在，依前所述，本件即難
    認係屬勞動基準法第五十九條之職業災害。
六、又原告所受之傷害既非職業災害，縱然被告等係事業單位或承攬人、次承攬人、
    最後承攬人，均與勞動基準法第六十二條第一項之規定不符，原告據此請求被告
    等應依勞動基準法第五十九條及第六十二條之規定，連帶給付原告醫療費九萬八
    千九百六十八元；工資補償三十四萬一千零二十元；殘廢補償四十萬九千二百二
    十四元，合計八十四萬九千二百十二元，及自八十八年十月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即無理由，不應准許。
七、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，亦應併予駁回。
八、至原告因其僱主丁○○未依勞工保險條例之規定替其辦理投保手續，致其所受之
    損失賠償，未據其於本訴中請求，本院自無庸審酌，併此敘明。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
