【裁判字號】    90,交易,5
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三四號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年九月二十三日晚上十一時許，在桃園縣楊梅鎮之公司宿舍
    飲用米酒三瓶，已因飲酒欠缺通常注意力，而無安全駕駛車輛能力，卻仍於翌日
    （即九月二十四日）上午五時許，駕駛車號ＤＮ—七七四五號之自小貨車（起訴
    書誤為自小客車）往南出發，迨同日上午六時三十二分許，行經國道一號公路南
    下一一七公里（苗栗縣造橋鄉）處時為警查獲，並測得甲○○吐氣所含酒精成份
    達每公升０‧六四毫克。
    理      由
二、案經內政部警政署國道公路警察局第二警察隊報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○經合法傳喚未於本院所指定之九十年五月九日審理期日到庭，惟查右
    揭事實，業據被告於警訊及本院審理時坦承不諱，而被告為警測試之吐氣所含酒
    精成份為０．六四毫克乙節，有酒精測定值測試表一紙在卷足憑（偵卷第五頁參
    照），此外，復有刑法第一百八十五條之三案件觀察測試紀錄表一紙附卷可稽。
    按刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確
    定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外
    ，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵
    守能力，以資相佐証，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。是駕駛
    人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世界各國標準固得認為
    不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕
    駛之判斷時，亦屬之，有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九
    號函可稽。查被告甲○○駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其
    吐氣中所含酒精成分已達每公升零點六四毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注
    意能力已因飲酒而較平日為低，且觀諸前開刑法第一百八十五條之三案件觀察測
    試紀錄表所載，本案查獲之警員即觀測被告對員警指揮及交通號誌反應遲緩，駕
    駛判斷能力顯然欠佳之客觀事實，足徵其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。是
    本件被告之自白與事實相符，應堪採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告等所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告呼氣酒精濃度高達每公升０‧六四毫克，罔顧道路交
    通安全酒醉駕車而危害公共安全，惟念其尚無發生重大危害，犯罪後尚能坦承犯
    行且態度良好，併參酌被告之生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，認宜量處
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  巫  政  松
                                              法  官  林  靜  雯
                                              法  官  顧  正  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
