【裁判字號】    90,竹北簡,110
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一一○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第二三六○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之電子遊戲機肆台
及新台幣捌仟零捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除關於「辯理」之記載，應更正為「辦理」；「中山路二
    段一六六之麗歌唱片行」應補正為「中山路二段一六六號之麗歌唱片行」；「台
    中縣警察局清水分局報告偵辦」應更正為「新竹縣竹北分局報告偵辦」外，餘與
    檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之（如附件）
二、扣案之電子遊戲機肆台及新台幣捌仟零捌拾元，均為被告所有，分別為其供犯罪
    所用及因犯罪所得之物，業據其於警訊時供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款、第三款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
四、如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                        法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                        書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
