【裁判字號】    90,婚,378
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第三七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明其地址為台中縣烏日鄉○○村○○路九如巷八六號，
    送達處所為桃園縣蘆竹鄉○○村○○街四六號，本院第一次庭期依址送達其指定送達處
    所，業經該址受僱人潘慶安簽收，然原告並未到庭陳述；而被告部分，本院第一次庭期
    依原告所載被告住所台中縣霧峰鄉○○村○○路三九一巷一弄五號送達，經郵務機關以
    遷移新址不明為由退回，本院乃於九十年五月八日裁定命原告補正被告最新戶籍謄本或
    聲請對被告為公示送達，該裁定經送達處所即敬鵬工業股份有限公司以原告已離職為由
    ，退回本院，有該退回書在卷可稽，原告既無從投遞，致無法送達訴訟文書，復無從命
    其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      五       月    二十七     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年      五       月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
