【裁判字號】    90,重訴,1212
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  林金樹
    被      告  榮美開發科技股份有限公司
    法定代理人  蔡榮泰
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之
    。同法第二十四條亦有明定。
二、本件依兩造所簽訂之授信約定書第十六點前段約定「之約人對貴行所負一切債務
    ，同意以貴行總行所在地之法院或（空白）法院為第一審管轄法院。」而原告總
    行所在地之「台北市○○路○段十七號」屬於大同區，非屬本院管轄，依民事訴
    訟第二十四條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
