【裁判字號】    90,訴,2406
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四○六號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
                送達代收人  蕭.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰捌拾肆萬捌仟佰捌拾捌元，應繳裁
          判費銀元陸仟壹佰陸拾貳元，折合新台幣壹萬捌仟肆佰捌拾陸元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬捌仟肆佰肆拾
          壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
