【裁判字號】    90,補,369
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三六九號
    原      告  甲○○○○○
    法定代理人  柳欽貿
右原告與被告新潮館股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰萬元折合銀元拾萬仟佰拾元，應徵第
一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新臺幣壹萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                                      書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
