【裁判字號】    90,訴,615
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七六七號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原服役於陸軍步兵一七六旅部一營兵器連（駐地：基
    隆地區）。緣其於民國八十八年十二月十七日，前往三軍總醫院掛號神經外科欲
    看門診時，適有一名不詳姓名年籍成年男子向其搭訕，稱得以新臺幣（下同）二
    萬元，為其取得辦理停役需用之三軍總醫院診斷證明書，被告甲○○為辦理停役
    ，即以二萬元向該名男子購買偽造之甲○○八十八年十二月三十一日，編號○○
    四四九二號三軍總醫院診斷證明書一紙後，持該偽造診斷證明書，向所屬兵役單
    位申請因病停役，於八十九年二月三日核准在案，致生損害於三軍總醫院核發診
    斷證明書及軍事機關對於現役軍人辦理停役之正確性，因認被告涉犯刑法第二百
    十六條、第二百十一條之行使偽造公文書罪嫌及陸海空軍刑法第八十九條第一項
    詐偽免除兵役罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或由被告住所地、居所地或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五
    條第一項定有明文。經查本件被告涉嫌持偽造之三軍總醫院診斷證明書辦理停役
    即行使偽造公文書及詐偽免除兵役地點係在基隆市，被告雖原設籍在桃園縣平鎮
    市○○路○段一八巷九號，惟於九十年四月十八日遷移至彰化縣福興鄉○街○村
    ○鄰○○街三二號，有桃園縣平鎮市戶政事務所函送之被告甲○○戶籍資料及被
    告之移轉管轄聲請狀在卷可稽，而本件雖經公訴人於九十年四月十七日提起公訴
    ，然係於九十年四月二十五日繫屬本院，此外本院復查無積極證據，足認被告於
    桃園縣境內之本院管轄區域內涉嫌犯罪或有住居所，揆諸前揭說明，本院無管轄
    權。爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並將本件移送於有管轄權之台
    灣彰化地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   黃 子 祝
中      華      民      國    九十      年       六      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
