【裁判字號】    90,易,148
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六八○號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○明知中文譯名「神鬼任務」之影音光碟片發行權、出租
    權與出售權係嘉通娛樂股份有限公司所享有，竟於民國八十九年十二月二日，基
    於散布侵害著作物之意圖，在桃園縣中壢市○○路第一市場一樓七十六號前陳列
    、販售其以每片新台幣九十元之代價，購自姓名、年籍不詳，綽號「胡先生」者
    之非法擅自重製，侵害嘉通公司著作權之上開影音光碟。迨於同日十八時三十五
    分許，為警在上址查獲，並扣得前開侵害著作權之光碟片四片，因認被告告涉犯
    著作權法第九十三條第三款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付侵害他人
    之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十三條第三款之罪，
    須告訴乃論之罪，茲據告訴人於九十年五月十一日具狀聲請撤回告訴，有聲請狀
    一份足稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  黃 子 祝
中      華      民       國    九十      年      六      月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
