【裁判字號】    90,易,1104
【裁判日期】    900527
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二七九號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○基於營利之意圖，明知不詳姓名，綽號「丁飛」之男子
    所販售之影音光碟片（以下簡稱ＶＣＤ）「人魔」係未經合法授權而擅自重製之
    盜版物品，竟於民國九十年四月十二日，在桃園縣中壢市○○路與中平路口，以
    每部新台幣（下同）七十元之價格購買八部（十六片），再以每部一百元之價格
    交付予不特定之人，嗣經警於同日下午四時三十分，在上址當場查獲，並扣得前
    揭非法重製ＶＣＤ十六片，因認被告涉犯著作權法第九十三條第三款之以明知為
    侵害著作權之物意圖營利而交付侵害他人之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按著作權法第一百條規定，違反同法第九十三條第三款之罪，
    須告訴乃論之罪，茲據告訴人於九十年五月二十一日具狀聲請撤回告訴，有聲請
    狀一份足稽，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官  黃  子  祝
中      華      民      國    九十      年      六       月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
