【裁判字號】    90,易,684
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九二七八號
、九十年度偵字第二三號、第五二一號），本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月四日晚上某時，在彰化縣二水鄉源泉村某處與友人
    飲用酒類後，隨即駕駛車牌號碼ＪＢ─七一三七號自小客車欲返回家中，於當日
    二十一時五十分許，行經彰化縣二水鄉復興村坑口巷二號前時，因乙○○騎乘腳
    踏車經過瞄其一眼，甲○○心生不滿，遂基於普通傷害之犯意，持路邊石頭及徒
    手毆打乙○○，致其受有頭部外傷合併蜘蛛膜上出血之傷害。嗣經警據報到場處
    理，並將甲○○帶回分駐所施以酒精濃度測試，結果達每公升零點八五毫克，顯
    然其已不能安全駕駛動力交通工具而仍駕駛。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局田中分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且酒精濃度測試，結果達每公升零
    點八五毫克，有酒精測定值單各一紙在卷可證，顯已逾達酒醉程度之每公升零點
    五五毫克甚多，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、公訴意旨另以：被告上開基於普通傷害之犯意，持路邊石頭及徒手毆打乙○○，
    致其受有頭部外傷合併蜘蛛膜上出血之傷害；案經乙○○訴由彰化縣警察局田中
    分局偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。按告訴乃論之
    罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有明文
    。經查，刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論，茲因被告與告訴人乙○○於本院審理中達成和解，告訴人表示
    不追究刑事責任，有彰化縣二林鄉調解委員會調解書在卷可考，依照前開法條之
    規定，此被訴傷害部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十          日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
            法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六      月       二十六         日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
