【裁判字號】    90,訴,540
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
四三六號、九十年度毒偵字第一０八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十六日，以八十九年度毒偵字
    第六四０號不起訴處分確定。詎又基於施用毒品之概括犯意，自八十九年十月九
    日起至九十年三月十二日止，連續在不詳處所及彰化縣和美鎮○○路二三五巷十
    號之住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次；另基於概括之犯意
    ，自八十九年十二月中旬起至九十年三月十二日止，連續在彰化縣和美鎮○○路
    二三五巷十號之住處，以燒烤玻璃器之方式，施用第二級毒品安非他命多次，於
    八十九年十月九日十三時四十許，為警持搜索票在彰化縣和美鎮○○路六十二號
    處，當場查獲其與周銘賢（另由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵辦）共處一室
    ，並扣得海洛因二包、安非他命一包等物（以上證物未扣存本案），經採集其尿
    液送驗結果呈嗎啡陽性反應，始悉上情。另於九十年三月十四日十時三十分許，
    為警持拘票在彰化縣和美鎮○○路二三五巷十號拘提到案，並扣得空塑膠袋一個
    及注射針筒三支等物（未扣存本案），經依本院九十年度毒聲字第一０三號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局移送及和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、又開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其為警查獲時所採尿液經
    送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應無訛，有彰化縣衛生局八十九年十月十六日煙檢
    字第８９３７８３號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，及呈安非他命陽性反應無誤
    ，亦有彰化縣衛生局九十年三月二十六日煙檢字第９００８７５號煙毒尿液檢驗
    成績書附卷可憑；另被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十六日，以八十
    九年度毒偵字第六四０號不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書在卷可按；
    被告經依本院九十年度毒聲字第一０三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向一節。有台灣彰化看守所附設勒戒處所九十年三月二十三日彰所戒字第
    八二三號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可參；被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯
    後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之
    刑，以示懲儆。上開查獲、未扣存本案之毒品及施用毒品器具，已據被告否認為
    其所有，且因亦為另案被告周銘賢施用毒品案件審理所需，本院爰不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決
如主文。
中    華    民    國     九十     年      六      月       二十         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十六        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
