【裁判字號】    90,易,692
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七七
號、毒偵緝字第一０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二、八十三、八十五年間，曾四次違反麻醉藥品管理條例案
    件，又於八十五年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，及於八
    十六年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，，
    嗣定應執行刑為有期徒刑九月，並甫於八十七年四月十五日執行完畢；另前又因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月二十日，以八十八年度毒偵緝字第二二、二三、
    二四號不起訴處分確定。詎甲○○猶不思悔改，復於八十九年十一月七日，在其
    位於彰化縣社頭鄉○○村○○路廿六號之一之住處內，以燒烤玻璃球之方式，施
    用第二級毒品安非他命一次；嗣於同年月八日二十三時十分，其至彰化縣警察局
    北斗分局刑事組，接受列管毒品人口定期調驗，經採驗其尿液呈安非他命類陽性
    反應始查悉。經依本院八十九年度毒聲字第五八二○號裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林及北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其尿液經送檢驗結果確呈
    安非他命類陽性反應無訛，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司八十九年十
    一月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告及法務部調查局八十九年十一月四日（八九
    ）陸（一）字第８９０９２２０３號檢驗通知書各一份附卷可稽；另被告前曾因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十八年八月二十日，以八十八年度毒偵緝字第二二、二三、
    二四號不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表等在卷
    可參；末查，被告依本院八十九年度毒聲字第五八二○號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向一節，有臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十年三月九日
    彰所戒字第六九八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按，其犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告前曾於八十二、八十三、八十五年間，曾四次違反麻醉藥品管理條例
    案件，又於八十五年間因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，及於
    八十六年間，再因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，
    嗣定應執行刑為有期徒刑九月，並甫於八十七年四月十五日執行完畢，有本院被
    告全國前案紀錄表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依
    法遞加其刑。爰審酌被告有毒品前科多次、犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中  華    民    國     九十     年      六      月       二十         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十六        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
