【裁判字號】    90,易,110
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七八五四號），本院認應適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴其子即被告甲○○於民國八十九年九月二十四日中午
    ，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段八一七巷十號住處，向告訴人索取新台幣一
    千三百元遭拒絕，竟基於傷害故意，以雙手毆打告訴人之頭部，致告訴人受有右
    眼角撕裂傷長二公分（縫合七針）之傷害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十
    條之傷害直系血親尊親屬罪，惟刑法第二百八十條為第二百七十七條及第二百七
    十八條之加重刑，被告前開所為實係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論（最高法院十九年上字第一九六
    二號判例參照）。茲告訴人業於九十年六月六日具狀撤回其告訴，有該刑事撤回
    告訴狀附卷可稽，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月       二十     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
