【裁判字號】    90,訴,199
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零貳公克）沒收銷燬之；挑管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因違反肅清煙毒條例案，經本院判處有期徒刑三年
    二月確定，再經臺灣高等法院臺中分院駁回上訴確定，於八十五年二月十四日假
    釋，至八十六年六月六日假釋期滿未經撤銷，視為以已執行完畢；復前因施用第
    一級毒品海洛因案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十九年一月二十四日，以八十九年度戒毒偵字第八九號不起訴處分
    確定。詎其復基於概括犯意，自八十九年十二月五日起至九十年一月七日止，連
    續在台北縣汐止市○○里○○路○段四九九巷一二０號住處及彰化縣永靖鄉某處
    ，以摻入香煙內吸用之方式，施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十年一月七
    日十一時五十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路空地前查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一小包（淨重零點零二公克）、施用毒品之挑管一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中自白不諱，其尿液經送驗結果確
    呈海洛因陽性反應，有彰化縣衛生局九十年一月十五日煙檢字第９０００７１號
    煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可證；扣案之白色粉末亦確為第一級毒品海洛因（
    淨重零點零二公克）無訛，有法務部調查局九十年二月八日00000000號
    鑑定通知書一紙附卷可證，及施用毒品之挑管一支扣案可資憑佐；被告前因施用
    第一級毒品海洛因案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年一月二十四日，以八十九年度戒毒偵字第八九號不起訴處
    分確定等情，亦有該不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告前曾於八十二年間因
    違反肅清煙毒條例案，經本院判處有期徒刑三年二月確定，再經臺灣高等法院臺
    中分院駁回上訴確定，於八十五年二月十四日假釋，至八十六年六月六日假釋期
    滿未經撤銷，視為以已執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於五年
    以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告前已有毒品
    前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、深具悔意之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨
    重零點零二公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段依法宣告沒收並銷燬之；挑管一支為被告所有供施用海洛因所用，均依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      六      月       二十         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十六        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
