【裁判字號】    90,交訴,100
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三一號），
本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十二月二日上午七時許，無駕駛執照駕駛車號ＫＸＺ─二
    七八號機車，沿彰化縣和美鎮○○路○段由西向東方向行駛；迨當日七時三十分
    許，丙○○途至該路段一八○號前之劃有雙黃線（分向限制兼禁止超車線）路段
    時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意在劃有分向限制線
    、為禁止超車線之路段，不得駛入對向之車道內或迴車，且依當時路況良好，無
    不能注意之情形下，其竟疏未注意，貿然左轉；對向車道適有未依交通安全規則
    戴安全帽並扣緊安全帽帶釦之李金木騎乘車號ＮＯＱ─五○三號機車由東向西方
    向行駛而來，因丙○○騎車突然左轉煞車不及而擦撞，致李金林人車倒地。送醫
    後，終因顱內出血，不治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、右開事實，業據被告丙○○於偵查及本院審中坦承不諱，核與被害人李金林之兄
    甲○○、妻乙○○指述情節大致相符，並有彰化縣警察局道路交通事故調查報告
    表及現場照片六張附卷可稽。被害人李金林確因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、
    勘驗筆錄附卷可稽。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及
    在劃有分向限制線、禁止超車線之路段，不得駛入來車之車道內或迴車，道路交
    通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第一項第二款及第一百零六條第一項
    第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況，
    又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，被告顯有過失，又本件被害人係顱內出
    血死亡，有相驗屍體證明書可稽，顯被害人於事故當時未依交通安全規則戴安全
    帽或扣緊安全帽帶釦，是被害人對於本件事故損害之擴大亦同有過失。再如上開
    檢察官相驗所見，被害人確因本件車禍致顱內出血死亡，則被告過失駕車肇事行
    為與被害人死亡間，自具有相當因果關係，是被告犯行應可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項之規定，加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害
    、被害人對本件事故損害之擴大亦有過失、於肇事後被告已與被害人之妻乙○○
    達成和解，有彰化縣彰化市調解委員會調解書一紙附卷可考，及犯罪後坦承犯行
    、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，經此教訓
    ，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六      月        二十          日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六      月       二十六         日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
