【裁判字號】    90,簡上,73
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院九十年度斗簡字第一八號九十年一月三
十一日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第二０四六號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決除引用之法條應補載「刑法第四十一條第一
    項」外（詳後敘），餘之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人在本院未提出其他足資證明之積極證據，猶執詞以：「伊與同案被告張啟
    新為表兄弟，張啟新之父亡故後，來台擔任監護工之外勞因家境清寒亟需工作賺
    錢，伊出於同情乃暫時容留該外勞於工廠內工作，茲已知悔悟，且家中雙親及妻
    小均待扶養，爰請求宣告緩刑」云云據為上訴，經核所辯諸情縱認屬實，亦與原
    判決認定之事實無礙，本件被告違反就業服務法犯行事證明確，原審判決據以論
    罪科刑，判處拘役二十日，併科罰金新台幣二萬元，及諭知易科罰金、易服勞役
    之折算標準，核無不當，上訴人空言指摘原判決量刑不當，請求判處緩刑云云，
    為無理由，應駁回其之上訴。
三、又原判決就被告甲○○判處拘役部分業於主文中諭知易科罰金之折算標準，惟法
    條漏引刑法第四十一條第一項，爰補載之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳信宏到庭執行職務。
中      華     民      國     九十      年    六        月    二十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    紀  佳  良
                                        法      官    秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官    謝  鈴  玉
中      華     民      國     九十      年    六        月   二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
