【裁判字號】    90,易,737
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱浩萍律師
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四一一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○有配偶而連續與人通姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩
刑參年。
    事  實
一、乙○○係黃甲○○之夫，為有配偶之人，明知尚未離婚，竟基於概括之犯意，自
    民國八十九年五月間起至同年八月十九日止，連續在彰化縣埔心鄉○○村鎮○街
    一五九巷二弄三號住處，與江麗玲（另經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官不起訴
    處分）通姦共六次。嗣至八十九年八月十九日二十三時三十分許，在上址為黃甲
    ○○報警查獲。
二、案經黃甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中坦承不諱，核與共同被告江
    麗玲於偵查中供述、告訴人黃甲○○指訴之情節相符，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。其所為前後六次之通姦行
    為，時間緊接，手法相同並觸犯同一罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌告訴人猶不願原諒
    被告、被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查，被告現年六
    十三歲，平日扶養二名智能障礙之殘障子女，及被告與告訴人已經判決離婚判等
    情，有本院八十九年度婚字第三六二號民事判決及戶籍膳本、殘障手冊等附卷可
    按，且告訴人復於該民事訴訟中判賠得相當之賠償金，亦有本院民事強制執行案
    款收據影本在卷可證，且被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表等附卷足稽，經此教
    訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依法
    宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十九條前段、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條第二條，判決
如主文。
中    華    民    國     九十     年      六      月       二十         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六      月       二十六         日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
