【裁判字號】    90,附民,75
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第七五號
        原      告  乙○○
        被      告  甲○○
右當事人間因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴案件，經本院於九十年六月
二十日以九十年度自字第六四號刑事判決諭知無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      六        月      二十          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      六        月      二十六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
