【裁判字號】    90,訴,208
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳惠菊
右列被告等因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十年七月二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○、乙○○因竊盜等案件，經本院認所犯常業竊盜罪，有反覆實施同一犯罪
之虞，罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一規定，於民國
九十年四月二日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有
繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官    蔡  廷  宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                書記官    尹  玉   琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
