【裁判字號】    89,交易,367
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四０七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者，該管檢察
    官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人。第二百三十三條第二項但書
    之規定（但告訴乃論之罪，不得與被害人明示之意思相反。），本條準用之，刑
    事訴訟法第二百三十六條定有明文。又告訴乃論之罪，未經（合法）告訴者，應
    為不受理之判決，同法第三百零三條第三款亦有明文（司法院七十九年八月十日
    （七九）廳刑一字第九０一號函參照）。經查，本件被害人乙○○原因車禍而昏
    迷，經公訴人指定被害人之父甲○○為代行告訴人，嗣本案經起訴後，被告已與
    被害人及代行告訴人達成民事和解，被害人亦明示不願追究被告之刑事責任，此
    有被害人所具之「撤回告訴」狀一件附卷可稽，是代行告訴人前此代行告訴之意
    思，顯與被害人明示之意思相反，揆諸前開規定意旨，本件自應為不受理之諭知
    ，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
