【裁判字號】    90,訴,351
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年八月二十一日起至清償日止，按
年息百分之七‧九計算之利息，並自民國八十九年九月二十二日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年七月十三日，向原告借貸新台幣（下同）四
      百萬元，書立同額借據及授信約定書一紙，約定以分期償還之方式按月償還，
      期限從八十八年七月十三日至一百零八年七月十三日止，約定按年息百分之七
      ‧四九，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整計付之利息，現今利率核定為百
      分之七．九。逾期償還本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年八月二
      十一日起，即未再依約償還利息，且屢經催討均置之不理，依據前述授信約定
      書第六條約定，任何一宗債務不依約付息時，喪失借款期限利益，視為全部到
      期。準此，被告應清償全部貸款四百萬元，及上述之利息與違約金，為此爰依
      借貸契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、原告嘉義分行放款帳卡及放款中心利率查詢表
      皆影本各一張。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據、授信約定書、原告嘉義分
    行放款帳卡及放款中心利率查詢表皆影本各一張為證。且被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    之規定，已視同自認。綜上，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告依借貸契約請求被告給付如主文所示之借款、利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
