【裁判字號】    89,易,1100
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年十二月廿七日所為之判決之原本、正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本、正本主文欄內第二項漏載，應增列第二項「被訴侵入住宅部分公訴不
受理」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決原本、正本理由欄，已詳細記載被告被訴侵入住宅部分之公訴意旨事
    實，並於理由內說明其公訴不受理之原因，及於據上論斷欄內引用刑事訴訟法第
    三百零三條第三款，資為公訴不受理之依據，自不因主文第一項僅載竊盜部分罪
    刑，於第二項漏繕「被訴侵入住宅部分公訴不受理」十三字，而影響於全案情節
    與判決之本旨，且於當事人之權益無任何影響。本案於判決正本送達確定後，發
    現其主文漏繕「被訴侵入住宅部分公訴不受理」十三字，揆諸前揭說明，自得裁
    定予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官    蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      書記官    尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
