【裁判字號】    90,簡,526
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八○七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑貳年，褫奪公權貳年。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除告甲○○係詐得新台幣（下同）四萬二千八百八十元（聲
    請簡易判決處刑書誤植為四萬八千八百八十元）之事實應予更正外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上機會詐
    取財物罪及刑法第二百十六條、第二百十四條之行使公務員登載不實罪。被告所
    犯使公務員登載不實之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪；而被
    告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之貪污罪處斷。又依貪
    污治罪條例第八條第二項及第十二條第一項分別規定：「犯第四條至第六條之罪
    ，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其
    他共犯者，減輕或免除其刑。」、「犯第四條至第六條之罪，情節輕微，而其所
    得或所圖得財物或不正利益在新台幣五萬元以下者，減輕其刑。」，今查被告在
    偵查中自白上開犯行，復將其所得五萬元以下之四萬二千八百八十元全數繳回，
    符合貪污治罪條例第八條第二項及第十二條第一項減輕其刑之規定，應依法減輕
    之。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。而被告既均經宣告有期徒刑之刑，併依貪污治罪條
    例第十七條規定，宣告如主文所示之褫奪公權，以資懲儆。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，當知警惕而無
    再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予以宣告緩刑三年，用啟自
    新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，貪污治罪條例第
    五條第一項第二款、第八條第二項、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條
    前段、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、第三十七條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六   日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第五條：
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
