【裁判字號】    90,交易,83
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九六號、第一二三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月六日晚間到三月七日凌晨，在花蓮縣光復鄉富田村同學
    家聚會喝酒，喝了大約五瓶的啤酒後，已經不能安全地駕駛動力交通工具，卻仍
    然在三月七日凌晨五點左右，駕駛車號ＦＦ─六六四五號的自用小客車，由花蓮
    縣光復鄉富田村往光復方向行駛，於三月七日凌晨五時二十分許，行經花蓮縣光
    復鄉○○路光復高職前，甲○○本來應該要注意酒醉不得駕車，並於汽車行駛時
    ，應注意車前狀況，以隨時採取必要安全措施，而且當時柏油路面沒有缺陷也沒
    有障礙物，行車視距良好，並沒有不能注意的情形，剛好謝榴和女兒乙○○正一
    起要穿越馬路，甲○○因酒後駕車，反應較為遲鈍，無法安全駕駛，而閃煞不及
    撞倒謝榴，使得謝榴因為顱內出血當場死亡。甲○○在肇事後立即以電話報警，
    並停留於現場在警員到場處理時自首酒後肇事，經警於同日上午六點十五分測試
    甲○○呼氣所含酒精濃度為每公升○點四五毫克。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於在右述時間、地點因為酒後不能安全駕駛，卻仍開車上路以致肇
    事造成謝榴死亡的事實，都已經坦白承認，而且甲○○自白的內容和目擊證人及
    謝榴之女乙○○證述的內容都相符合，並有道路交通事故調查報告表以及現場照
    片數張等資料附在卷內可查，此外，被告在肇事後的所作的呼氣中酒精濃度測試
    值高達每公升０點四五毫克，有酒精測試值紀錄一紙可為依據，依據上述道路交
    通事故調查報告表的記載，被告肇事當時是柏油路面乾燥無缺陷，也沒有障礙物
    ，視距良好的情況，並沒有不能注意的情形，可是被告竟然因為酒後駕車，操控
    力降低以致於疏忽沒有注意而肇事，足以認定被告飲酒後已達不能安全駕駛的程
    度而駕駛，被告的行為當然有過失。又被害人謝榴確實是因為本件車禍造成顱內
    出血當場不治死亡，此已經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書
    ，以及相驗屍體證明書在卷為證。所以被害人的死亡結果和被告的過失行為之間
    ，當然有相當因果關係，本件事證明確，被告的犯罪行為已經可以認定。
二、被告行為所觸犯的罪名是：刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪以及刑法第二百七十六條第一項的過失致人於死罪。被告所犯
    的二罪一為故意犯，一為過失犯，且罪名不同，應該分論併罰，又被告酒醉駕車
    肇事，因而致謝榴死亡，依法應負過失致人於死罪責，依道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項的規定，被告過失致人於死犯行部分應加重其刑，而被告在肇
    事後就立刻打電話報警，並留在現場於警員到場處理時坦承肇事，接受偵訊審判
    等情，除據被告及目擊證人乙○○當庭陳明之外，並有上述的道路交通事故調查
    報告表記載報案人欄可查，符合自首的要件，應該依刑法第六十二條前段的規定
    ，減輕其刑，並依法先加後減。本院審酌被告在喝了那麼多酒之後，明明知道自
    己的反應、判斷力及對汽車的操控能力會較平時為差，仍不顧路上人車之安危貿
    然駕車上路，以致肇事造成謝榴死亡，但是犯罪後坦白承認，態度良好，而且已
    經和被害人家屬達成和解，賠償損害，有和解書一紙在卷可供參考，被害人之女
    乙○○也當庭表明願意原諒被告不再追究的意願等一切情狀，量處如主文所記載
    的刑度，並諭知易服勞役及易科罰金的折算標準。最後，在查閱了本院卷內的台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表，可以知道被告之前並沒有任何犯罪紀錄，相信
    被告經過這次血淋淋的教訓之後，應該知道警惕而不會再犯罪，本院因而認為對
    被告所宣告之刑罰，暫時不執行比較適當，所以一併宣告緩刑二年，讓被告有一
    個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第六十二條前
段、第七十四條第一款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     六     月     二十       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
