【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○在民國八十三年間因為槍砲案件，經本院以八十三年度訴字第五十五號判
    處有期徒刑五月確定後，在八十五年一月十六日易科罰金執行完畢，在八十八年
    間又因為施用毒品案件，經台灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第一八六一號
    裁定送觀察、勒戒後，認為沒有繼續施用毒品傾向，而於八十八年九月三十日經
    台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第四六二號不起訴處分確定
    。沒想到甲○○又基於施用毒品之犯意，於八十九年十二月二十六日十三時二十
    分許往前回溯九十六小時內，在不詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於八十九
    年十二月二十六日下午依法採尿送驗呈嗎啡陽性反應，經本院以九十年度毒聲字
    第一五六號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，研判有繼續施用毒品傾向，而經本院以
    九十年度毒聲字第四一四號裁定，令甲○○進入戒治處所執行強制戒治一年，
    二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○在審理中矢口否認有在右述的時間、地點施用第一級毒品的犯罪
    事實，但是經本院調查發現，警方於八十九年十二月二十六日十三時二十分許依
    法所採被告的尿液經送驗的結果，呈嗎啡陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中
    心函覆的檢驗總表一紙附在警卷內可以證明，而被告因此經裁定送觀察、勒戒的
    結果，研判有繼續施用毒品傾向的事實，也有台灣花蓮看守所附設勒戒處所九十
    年四月三日花所總字第八三七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽，
    又被告先前因為施用毒品案件，經過觀察勒戒後，又在五年之內，再度因為施用
    第一級毒品海洛因行為，而被本院裁定執行觀察、勒戒及強制戒治一年的事實，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附在卷內可查，本件犯罪事證明確，被告施
    用第一級毒品的行為應可認定。
二、被告行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的施用第一級毒品罪
    。而被告在八十三年間因為槍砲案件，經本院以八十三年度訴字第五十五號判處
    有期徒刑五月確定後，在八十五年一月十六日易科罰金執行完畢的事實，有卷附
    的台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，被告在五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品
    時間長短，並且被告經過觀察勒戒及強制戒治後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以
    及被告犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     六     月       二十     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
附錄法條：毒品危害防治條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
