【裁判字號】    90,交聲,16
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第一六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所花
蓮監理站違反道路交通管理事件裁決所中華民國九十年五月一日所為之處分（原處分
案號：花監五字第裁四四－ＡＢＵ一三五０一二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，為道路交通管理處罰條例第五十
    三條、第六十三條第一項第三款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年五月七日凌晨零時三十分
    許，駕駛車號Ｎ二－三九一號營業用計程車，在台北市○○○路○段一巷口因闖
    越紅燈，為台北市政府警察局士林分局社子派出所警員朱鎰良當場攔停，並以受
    處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十三條之行為掣單舉發。嗣受處分人於
    應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違
    規行為，遂依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款之規
    定於九十年五月一日裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元，並予記違規點數三點。
三、本件受處分人雖經傳喚未到，依聲明異議意旨略以：伊於案發當時駕駛計程車係
    已通過行人穿越道，此際正閃爍黃燈，伊有煞車駐停之動作，惟當時因有行人匆
    匆穿越，為免阻礙行人穿越人行道，乃駛離穿越線，以利淨空，維護行人穿越道
    通暢，此時，號誌突然轉變成紅燈，實則伊並非闖越紅燈等語。然查：舉發本件
    交通違規之警員朱鎰良結證稱：「當日是擴大臨檢，主管帶班，當時我們站在延
    平北路五段一巷口，他是從葫蘆街社子往大同區方向行駛，他闖過葫蘆街與延平
    北路五段之紅燈號誌，當時他稱煞車不及，攔停點與紅綠燈號誌相距約二、三百
    公尺，當時是夜晚，車輛稀少，比較沒有車，所以看得比較清楚他闖紅燈，他原
    先請求我不要以闖紅燈為由告發，改以其他理由告發，但我們依法拒絕，所以他
    就不簽名」等語（見本院卷第二十頁），因交通警員掣單舉發違反道路交通管理
    處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法
    就特定之具體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行
    為具有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認
    定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件
    統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達
    其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證
    據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規
    定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，
    受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供調查，本院經查亦無任何
    證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安
    全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。況道路雖係供車輛使用，然右
    開違規地點既有燈號號誌設置，用路人即應遵行，否則任何用路人枉顧道路交通
    標誌、標線、號誌之設置而恣意使用道路，將無法維護交通安全秩序，是受處分
    人所辯，顯不足採。本件受處分人有駕駛計程車闖越紅燈之違規行為，事證明確
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十三條規定裁處新台幣三千六百元，
    並依同條例第六十三條第一項第三款之規定，記違規點數三點，核無違誤，本件
    受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                          臺灣花蓮地方法院交通法庭
                              法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                              法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
