【裁判字號】    90,簡上,11
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度簡上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十九日本院花蓮
簡易庭八十九年度花簡字第二九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)系爭支票是伊借給訴外人許禮憲，因為許禮憲的太太林阿英拿許禮憲的支票向
      伊借票，他的票早一天，已經退票了，伊不清楚為何許禮憲要借票，只說要用
      錢。伊開給許禮憲的票，沒有禁止背書轉讓，借出去的票款新臺幣（以下同）
      四十七萬八千元，曾要求林阿英把票據收回，林阿英則要求另外開面額四十八
      萬元的系爭票據，並說這段期間會幫解決取回系爭支票。
    (二)伊從未見過被上訴人，被上訴人乃惡意持有系爭支票，且與其原審代理人林一
      郎一搭一唱，利用票據無因證券之特性，以業經和解應返還之支票，巧取不法
      利益，實有隔離訊問渠等，究明實情之必要。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請訊問證人陳采欣及林阿英。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其執有上訴人簽發，付款人為花蓮市第一信用合作社儲蓄部，
    支票號碼Ｒ0000000號，發票日期為民國八十九年四月十六日，面額四十
    八萬元之支票一紙，詎屆期提示後竟因存款不足而遭退票，爰本於票據之法律關
    係，請求上訴人給付四十八萬元及自八十九年四月十七日起至清償日止，按週年
    利率百分之六計算之利息。上訴人則辯稱伊不認識被上訴人，系爭支票乃許禮憲
    向伊借票，且許禮憲的太太林阿英承諾會解決系爭支票，而系爭支票乃包含於許
    禮憲與被上訴人於八十九年度花簡字第二七０號所為和解之二十三張支票之內，
    被上訴人理應返還系爭支票而不得請求票款，詎被上訴人竟然利用票據無因證券
    之特性，意圖取得不法利益，其持有系爭票據屬於惡意，伊自得拒絕給付票款等
    語。
三、被上訴人主張系爭支票為上訴人所簽發並遭退票等情，業據其提出系爭支票及花
    蓮縣票據交換所退票理由單（原審卷第八頁）為證，上訴人對此並不爭執，被上
    訴人此部分主張洵堪信為真實，惟上訴人則執前詞置辯。按當事人主張有利於己
    之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。
    次按，票據債務人不得以自己與執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執票人，
    但執票人取得票據出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文。又票據行
    為為不要因行為，即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人
    ，不問原因為何，均須依票據上所載文義負責，除執票人取得票據係出於惡意或
    詐欺者外，發票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人，最高
    法院著有四十九年台上字第六七八號判例，可資參照。從而，發票人抗辯執票人
    取得票據係出於惡意或詐欺，而拒絕給付票款者，自應就此有利於己之事實，負
    舉證責任。
四、上訴人固提出和解書一紙（原審卷第三七頁），並聲請訊問證人陳采欣及林阿英
    ，認其足以證明被上訴人係惡意取得系爭支票。然查，經本院訊問證人陳采欣是
    否知悉被上訴人惡意取得系爭支票，證人陳采欣結證稱：「... 林女（指上訴人
    ）開店，當時我在店裡，日期我不記得了，葉男（指被上訴人）到店裡跟原告（
    指上訴人）叫他付款，原告向他解釋，葉男也能瞭解，但無法確認葉男之前是否
    知情。」（二審卷第二一頁）是由證人林采欣之證詞，僅得證明被上訴人確曾請
    求上訴人給付票款，惟無以證明被上訴人果係知悉存在於上訴人與前手之間的抗
    辯事由，而出於惡意取得系爭支票。又經本院訊問證人林阿英，證人林阿英結證
    稱：「（法官問：對於上訴人所述及你在原審所說有何補充？）和解書內的二十
    三張票據，不包括系爭票據... （二審卷第二七頁）其所為之證詞復與原審作證
    之陳述完全相符（參見原審卷第四二頁）。綜上，上訴人雖一再抗辯系爭支票乃
    包含於和解之二十三張票據內，且被上訴人乃惡意取得系爭支票，然依據上訴人
    所提出之和解書，其上並未載明和解內容之支票與本票共二十三張，是否包括系
    爭支票；再證以證人林阿英之證詞，顯見系爭支票並未包含於和解內容之二十三
    張票據之中。而證人陳采欣之證詞，更無法證明被上訴人惡意取得系爭支票。從
    而，依據上開證據法則分配之原則，上訴人辯稱前揭等情，顯不足採。
五、綜上所述，被上訴人主張其持有前開上訴人簽發之支票，屆期提示未獲付款等情
    ，堪信為真實，上訴人所辯則不足採。依據票據之法律關係，被上訴人自得行使
    追索權請求上訴人給付票款。從而，被上訴人本於票據法第一百二十六條、第一
    百三十三條之規定，請求上訴人給付四十八萬元及自八十九年四月十七日起至清
    償日止，按週年利率百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。又本件係命清
    償票據上債務所為被上訴人之訴為有理由之判決，則依民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第四款之規定，應依職權宣告假執行。是原判決為上訴人敗訴之判決，
    並依職權為假執行之宣告，經核於法並無不合。上訴論旨求予廢棄改判，為無理
    由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  林麗玉
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
