【裁判字號】    90,聲,428
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因懲治走私條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯竊盜、懲治走私條例罪，經台灣板橋地方法院分別於中華民國
    八十八年九月二十三日、八十九年八月二十一日判處有期徒刑共一年七月確定執
    行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於九十年六月六日核准假釋，而刑期終結日期原為九十一年
    一月一日，惟依外役監條例縮短刑期日數三十六日，縮短刑期後刑期屆滿日為九
    十年十一月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有關文件，認聲
    請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中        華        民      國    九十    年     六     月    二十    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  順  龍
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
