【裁判字號】    90,簡,1
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官依通常程序起訴（九十年度偵字第四
一六號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件），惟起訴書犯罪事實第一項倒
    數第二行「且意圖為自己不法之利益」下更正為「於八十九年五月間，以十萬元
    出質予花蓮縣光復鄉保安當鋪」，致出賣人匯豐公司追索無著受有所害。
二、前開犯罪事實有：１被告丙○○於偵查及本院調查中之自白。２告訴人匯豐公司
    職員即告訴代理人甲○○於偵查中指述綦詳。３附條件買賣契約書影本乙份。４
    動產擔保交易附條件買賣登記書影本乙份。５乙○○○分期付款對帳卡影本乙份
    。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
