【裁判字號】    90,毒抗,33
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三三號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院民國九十年四月八日裁定（九
十年度毒聲字第三二九號提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看寸所九十年三月十六
    日花所總字第０六九四號函及所附九十年三月十五日「有無繼續施用毒品傾向證
    明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人
    令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：被告雖有再吸用安非他命之行為，但曾與警員協議提供刑事案件
    線索供警員使用，警員則應允不將被告知尿液送驗，但警員竟然未遵守承諾，且
    被告均按時前往觀護人處報到，應無繼續施用毒品之傾向等語。
三、經查被告所稱與警員之協議並不足以阻卻被告是否有繼續施用毒品傾向之認定，
    且警員亦無權利應允被告不將尿液送驗，再者被告經裁定送觀察勒戒後，雖經檢
    察官屢次傳迅接受觀察勒戒均不到庭，而經通緝到案，有台灣花蓮地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第一一六四號卷可參，被告所辯未可採信，其所為之抗告為
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      六    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
