【裁判字號】    90,上易,133
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一三三號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第七五八號中華民
國九十年三月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第二０一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係連續犯刑法第三百三十
    六第二項之業務侵占罪；而判處有期徒刑九月，並宣告緩刑三年。認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、檢察官上訴意旨略以：被告甲○○迄今仍未與被害人全虹公司達成和解，原審判
    處被告甲○○有期徒刑九月，並予以宣告緩刑，難認原判決妥適云云。惟按：量
    刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第五十七條各
    款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法；緩刑之宣告亦同（最高法院七
    十二年度台上字第六六九六號判例參照）。經查，原判決已依刑法第五十七條規
    定，審酌被告為一己私利多次為侵占犯行，惡性非輕，惟犯罪後部分坦承犯行之
    態度，並已生悔悟之心，且表明願積極負起賠償告訴人損失之責等情，始量處被
    告有期徒刑九月；並以被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經本次科刑教訓，應
    知警惕，當無再犯之虞，併予宣告緩刑，核無不當。況告訴人在本院亦表示對原
    審判處被告甲○○有期徒刑九月，並予以宣告緩刑，無何意見。是檢察官之上訴
    為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
