【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  乙○○
                        送達代.
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自坐落宜蘭縣冬山鄉○○段六四八、六四九地號土地，及其上如附圖所示Ａ部
分面積０．0000000公頃、Ｂ部分面積０．００三八八八公頃鐵皮屋遷出，將
土地及鐵皮屋返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬陸仟佰肆拾元為被告預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十四年間向告承租坐落宜蘭縣冬山鄉○○段六四八、六四
      九地號土地（下稱系爭土地），租期五年，即自八十四年七月十日起至八十九
      年七月十日止，租金為每月新臺幣（下同）六千元。並約定被告自行興建如附
      圖所示Ａ、Ｂ部分之鐵皮屋，租賃期滿後該鐵皮屋所有權即歸原告所有。
（二）詎被告於租約期滿後，拒絕依約自系爭土地及其上如附圖所示Ａ、Ｂ部分鐵皮
      屋遷出，爰依租賃契約之法律關係，請求被告自上開土地及鐵皮屋遷出並返還
      原告。
（三）被告所置於鐵皮屋前之冰箱尚未搬離。
三、證據：提出租賃契約書一件、土地登記謄本二件，並請求本院勘驗現場，並囑託
    宜蘭縣羅東地政事務所派會同測量製成複丈成果圖。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所為聲明及陳述略以；
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：鐵皮屋內之物品不是被告所有，前方置有冰箱一台是其所有，會自行清理
          。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於八十四年間向告承租系爭土地，租期五年，自八十四
    年七月十日起至八十九年七月十日止，租金為每月六千元。並約定被告自行興建
    如附圖所示Ａ、Ｂ部分之鐵皮屋，租賃期滿後該鐵皮屋所有權即歸原告所有。惟
    被告於租約期滿後，拒絕依約自系爭土地及其上如附圖所示Ａ、Ｂ部分鐵皮屋遷
    出，爰依租賃契約之法律關係，請求被告自上開土地及鐵皮屋遷出並返還原告。
    被告則以鐵皮屋內之物品非其所有，會自行清理屋前所置其所有之冰箱一台等語
    ，資為抗辯。
二、本件原告主張之事實，業據原告提出租賃契約書一件及土地登記謄本二件為證，
    並經本院勘驗現場並囑託宜蘭縣羅東地政事務所測量屬實，有勘驗筆錄及宜蘭縣
    羅東地政事務所九十年一月九日複丈成果圖在卷可參。被告對此亦均未爭執，原
    告之主張，自堪信為真實。
三、按租賃定有期限者，其租賃關係，於期限屆滿時消滅。民法第四百五十條第一項
    定明文；又「乙方（即被告）於租屆滿時，除經甲方同意繼續出租外，應即日將
    租賃房屋誠心按照原狀遷空交還甲方（即原告）．．．」亦為兩造租賃契約所明
    定。本件兩造租約既已屆滿，被告依約即有將系爭土地及其上如附圖所示Ａ、Ｂ
    之鐵皮屋返還原告之義務，而被告亦不否認仍有部分物品占用租賃物之事實，從
    而原告依租賃契約之法律關係，起訴主張被告應自系爭土地及如附圖所示Ａ、Ｂ
    之鐵皮屋遷出，於法即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  莊錫聰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
