【裁判字號】    90,基簡,149
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一四九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第一四九號清償借款事件於中華民國九十年六月二十日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十年五月三十日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年七月一日向原告借款新台幣（下同）四十三萬
    元，約定於八十八年十月一日償還，迄今仍未清償之事實，業據原告提出被告出
    具之借據單原本一紙及原告之郵政存簿儲金簿存提款明細影本為證，被告經合法
    通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審
    酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。從而原告依兩造間之
    消費借貸關係請求被告給付四十三萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月
    三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國      九十    年      六      月      二十    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  王靜敏
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
