【裁判字號】    90,聲,434
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因妨害公務案件（八十九年度易字第七六一號），聲請本院法官迴避，本院
裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：本案即八十九年度易字第七六一號案件，其承審法官姚貴美與聲
    請人即被告甲○○之間，尚有訴訟案件即九十年度基小調字第一五七號案件在進
    行中，是法官與被告尚有恩怨存在，因認承審法官有迴避之事由云云。
二、按當事人聲請法官（即推事）迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一款、第二款所
    列情形之一者為限。其第十八條第一款係指法官有同法第十七條各款所定應自行
    迴避之事由而不自行迴避者；其第十八條第二款所謂「足認其執行職務有偏頗之
    虞」者，係指法官與訴訟關係人之間，具有客觀上之恩怨關係，足認其審判有不
    公平之虞而言；所謂客觀上之恩怨，係依通常理性之人之合理觀點；若其對於該
    承辦法官能否為公平之裁判，足以產生懷疑，而其懷疑係出於客觀上之原因，而
    非出諸當事人主觀之判斷，始可謂之有偏頗之虞。
三、經查：本院調取八十九年度基小調字第一五七號損害賠償案卷以觀，該案原告甲
    ○○於九十年四月十九日，對被告姚貴美法官提起民事訴訟，請求被告賠償新台
    幣一千元及法定利息，係以姚貴美法官審理甲○○自訴駱精一妨害名譽案件即八
    十八年度自字第八十三號案件時，質疑自訴人所提出「秘密證人」資料之合法性
    ，因而認為姚貴美法官侵害其名譽，故依民法第一百九十五條之規定，請求損害
    賠償。其次，前案即八十八年度自字第八十三號案件，經姚貴美法官於九十年二
    月十五日，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，以裁定駁回自訴。若自訴人在
    前一案獲得不利益之裁判後，可以藉由對法官提起訴訟，據以聲請其迴避後一案
    之審理，則不久之後，本院法官將悉數迴避，已無可以承辦其案件之法官，法官
    獨立審判之精神亦將斲傷殆盡，其不當也，奚待煩言。何況，法官對於秘密證人
    之資料來源有所質疑，乃調查證據程序所必然，屬於法官在審判中訴訟指揮之範
    圍，尚不得僅憑聲請人主觀上之不悅，而遽認客觀上有何足以懷疑法官有不公平
    審判之原因。綜上所述，並無任何證據足認八十九年度易字第七六一號案件之承
    審法官執行職務有何偏頗之虞，揆諸上開說明，聲請人聲請承審法官迴避，核無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            審判長  林  火  炎
                                            法  官  黃  麟  倫
                                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
                                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
