【裁判字號】    90,易,109
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一０九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十
    月二十九日十五時五十分，至臺灣基隆地方法院向法警鄭正義佯稱其係臺灣臺北
    監獄會計主任「張智春」，欲拜訪該院會計主任路德鑫，並出示不詳之證件（因
    未查獲，故無從知悉該證件是變造抑或偽造），鄭正義遂將此事項登載在不具文
    書性質之訪客登記簿上，並以電話通知路德鑫主任，嗣被告甲○○上樓進入會計
    室時，路德鑫即發現來訪者並非臺灣臺北監獄會計主任，惟路德鑫因知有異，乃
    請被告甲○○坐下並與之寒喧，被告甲○○即向路德鑫稱：九二一震災，我們會
    計人員有錢出錢，有力出力等語，欲向路德鑫施用詐術以騙取財物時，路德鑫察
    覺有異，遂通知會計室職員以電話通知法警室派員處理，甲○○見事跡敗露乃立
    即離去，致未得逞，因認被告甲○○所為涉有刑法第三百三十九條第三項、第一
    項之詐欺取財未遂罪嫌云云。
二、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院四十六年度台上字第二六○號判例參照。經查：被告甲
    ○○與本院會計主任路德鑫係軍校同學，而於八十八年十月二十九日十五時五十
    分至本院法警室登記前往拜會乙情，業據證人路德鑫於偵訊時證述：「當日是他
    在法警室冒充『古懷祖』之名義來訪，因古是我同學，我就請法警讓他上來，之
    後他上來後我才發現他不是古懷祖而是甲○○，他們兩人都是我軍校中的同學，
    之後他就要以九二一賬災名義向我募款，我一聽不對勁就請同仁連絡法警室，而
    他看情形不對掉頭就跑了」（見八十八年度他字第二五七號偵查卷第二十四頁背
面）、「當天法警通知我說是北監會計主任來找我，但沒提到名字，他一進門後
    ，我就認出他是我陸軍財經學校的同學甲○○，在當時我沒馬上認出他來，只是
    知道他應該不是北監之會計主任，因為北監會計主任是古懷祖，我和他很熟，我
    當時請他先坐下來，並與他寒暄幾句後，他就向我講說九二一大地震，我們會計
    人員有錢出錢、有力出力，當時我馬上知道不對勁，便請他等一下，之後我去找
    小姐請法警上來，他可能有聽到，他便立刻跑掉了，後來我打電話請法警攔住他
    ，但他已離開了」（見八十八年度偵緝字第一八八號偵查卷第三十六頁背面）等
    語綦詳，顯見證人路德鑫於見得被告甲○○時，已知被告甲○○並非北監會計主
    任，且因明瞭被告甲○○之身分，並未因被告甲○○之言行而陷於錯誤，反迅速
    通知法警室予以攔阻，揆諸前揭判例意旨，被告甲○○之行為尚未該當於詐欺罪
    之構成要件，自難以該罪相繩，此外復查無其他積極證據足認被告有何使人陷於
    錯誤之詐欺犯行存在，其犯罪不能證明，應為無罪判決之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
