【裁判字號】    90,訴,144
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 九十年度毒偵字第三二
六號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因（毛重拾玖點壹公克，淨重拾陸點貳壹公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科多次，八十六年所犯違反麻醉藥品管理條例
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月，於八十七年六月十一日執行完畢。仍
    不知悔改，復因施用毒品案件，先後二次經本院裁定（八十八年度毒聲第一四一
    九號、第一六九四號），送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第四六九六號、八十八年度毒偵字
    第二五九號為不起訴處分確定。嗣又於八十九年一月間，連續施用第二級毒品安
    非他命，經本院裁定送強制戒治，並經本院於八十九年三月二十七日以八十九年
    度基簡字第二九二號判處有期徒刑六月，於八十九年六月二日確定。詎甲○○又
    基於概括犯意，先後於九十年一月八日、一月九日下午、四月十日、四月十四日
    凌晨一時五十分許，在其基隆市○○路七十七巷一七二號五樓住處，各施用第一
    級毒品海洛因一次。九十年四月十四日凌晨二時三十分許，在台北縣瑞芳鎮台二
    線八十五公里處為警查獲並扣得海洛因毛重十九．一三公克（淨重十六．二一公
    克）。
二、案經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理      由
一、前揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送鑑驗均呈施用海洛因之嗎啡
    陽性反應（海洛因於人體內會代謝成嗎啡），有臺灣尖端先進生技醫藥股份有限
    公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物檢驗報告及基隆市衛生局檢驗成績書各一紙附卷
    可稽，又被告前因施用安非他命案件，先後二次經送觀察勒戒，均因無繼續施用
    之傾向，經檢察官為不起訴處分，亦有前揭不起訴處分書在卷足憑，此外復有海
    洛因毛重十九．一三公克（淨重十六．二一公克）扣案為證，事證明確，犯行堪
    予認定。
二、查海洛因係屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品，被告非法施用海洛因之行
    為，係犯有毒品危害防制條例第十條第一項之非法施用第一級毒品罪。先後四次
    施用行為、時間緊接、而犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑（起訴書所未及部分，既與已起訴部
    分，有裁判上一罪之連續關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判），被告持
    有海洛因之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有事
    實欄所述前科，經執行完畢，為被告所是認，並有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表附卷可佐，其於五年內復犯本件之罪為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，遞予加重其刑。審酌被告有違反麻醉藥品管理條例前科多次，品行不端，不知
    悔改，復多次施用毒品及其犯罪動機，所生危害及事後已坦承犯罪，態度良好各
    情，酌處如主文所示之刑。扣案之海洛因（毛重十九．一三公克，淨重十六．二
    一公克→見卷附法務部調查局鑑定通知書），不問屬於犯人與否，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  簡  豐  益
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十二  日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
