【裁判字號】    90,訴,720
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第七二○號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄縣政府
    代  表  人  乙○○縣長
右當事人間因收回被徵收土地事件，原告不服被告中華民國八十八年五月十五日（八
八）府地權字第九一七七五號之徵收公告與九十年一月廿九日九十府地權字第九００
０００三二一八號通知函，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
甲、關於確認被告八十八年五月十五日（八八）府地權字第九一七七五號徵收公告無
    效部分：
一、按確認行政處分無效及確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，非原告有即受
    確認判決之法律上利益，不得提起之，行政訴訟法第六條第一項定有明文。提起
    確認行政處分無效之訴訟，以有行政處分之存在為前提要件；而此所謂行政處分
    者，依訴願法第三條第一項規定，係指中央或地方機關就公法上具體事件所為之
    決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行為而言。至行政機
    關所為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而
    生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，最高行政法院
    四十四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號著有判例。復按「被徵收土地
    之所有人對於有關徵收土地之處分有所不服，欲循行政爭訟程序謀求救濟時，應
    以有核准職權之機關為原處分機關」；「本件徵收案，其需用土地人為彰化縣政
    府，依土地法第二百二十三條第一項規定，其核准徵收之權責機關為臺灣省政府
    ，至彰化縣政府依同法第二百二十七條第一項規定所為之公告，僅係執行上級機
    關核准之徵收案予以公告周知，並通知土地所有人，並非發生徵收效力之行政處
    分。」最高行政法院七十一年度判字第一一０六號判決暨八十六年度判字第一三
    二三號亦著有判決。
二、本件原告請求確認無效之標的，為高雄縣政府八十八年五月十五日（八八）府地
    權字第九一七七五號之公告，觀之被告八十八年五月十五日（八八）府地權字第
    九一七七五號徵收公告，其內容係公告徵收特定土地並通知土地所有人領取土地
    補償費，被告所為該公告係將臺灣省政府所為之徵收行政處分予以公告，性質上
    非屬行政處分，僅屬事實通知，自不得為確認之標的，原告不服，對之提起確認
    行政處分無效之行政訴訟，此部分於法即有未合。再者，被徵收土地之所有人對
    於有關徵收土地之處分有所不服，欲循行政爭訟程序謀求救濟時，應以有核准職
    權之機關為原處分機關，系爭土地係由臺灣省政府所核准，則為土地徵收處分之
    機關，乃臺灣省政府（嗣依臺灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第四條第五
    項規定，調整改由中央地政機關核准），而非被告。原告於九十年一月三日向被
    告請求確認「被告八十八年五月十五日（八八）府地權字第九一七七五號公告徵
    收之行政處分無效」，其確認之標的及對象均有違誤。依行政訴訟法第六條第二
    項規定，確認之訴須向原處分機關請求確認無效未被允許，或經請求後於三十日
    內不為確答者，始得提起，原告先行所為確認之標的及對象均有違誤，是以並不
    該當提起確認行政處分無效之前提要件，從而，原告所提之確認行政處分無效之
    行政訴訟，起訴要件顯有欠缺，於法亦有未合。
乙、關於撤銷被告九十年一月二十九日九十府地權字第九０００００三二一八號通知
    函部分：
一、又按確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或
    經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之，行政訴訟法第六條第二項定有明
    文，此乃屬代替訴願程序之設計，是以當事人請求原處分機關確認未被其允許之
    公文書，性質上本為行政處分，但因本項特設規定之故，自不得以不服未受允許
    之處分，而提起撤銷訴訟（參考吳庚先生著行政爭訟法論第一一五頁至第一一六
    頁）。
二、本件原告前於九十年一月三日出具請求，向被告請求確認八十八年五月十五日（
    八八）府地權字第九一七七五號公告徵收之行政處分無效，經被告以九十年一月
    二十九日九十府地權字第九０００００三二一八號通知函覆略以：「．．本府辦
    理本縣土庫排水整治工程，臺端請求確認本府八八．０五．一五（八八）府地權
    字第九一七七五號公告徵收之行政處分無效案。核與規定不符，歉難准辦．．」
    而否准其請求。原告此部分之聲明，即係對該未受允許之公文書表示不服，依首
    揭說明，即不得對之提起撤銷之訴，茲原告起訴聲明，請求「撤銷被告九十年一
    月廿九日九十府地權字第九０００００三二一八號通知函」而提起撤銷之訴，自
    難認適法，爰予裁定駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    六      月     二十     日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年    六      月     二十     日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
