【裁判字號】    90,訴,1315
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三一五號
  原      告  芳汎企業有限公司
  代  表  人  甲○○
  被      告  財政部台灣省南區國稅局
  代  表  人  許虞哲局長
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年四月十九日台財
訴字第０九０００一九一三０號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔
    理  由
一、按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額
    或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規
    定格式，敘明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第
    一款定有明文。
二、本件原告因八十六年度營利事業所得稅事件經被告機關發單課徵，繳納期間自八
    十八年十二月六日起至八十八年十二月十五日止，依前揭規定，其提起復查之三
    十日法定不變期間，應自八十八年十二月十六日起算，並於八十九年一月十四日
    （星期五，非例假日）屆滿，亦即應於八十九年一月十四日前提出復查之申請，
    乃原告遲至八十九年一月十五日始向被告之嘉義市分局提出復查之申請，有該分
    局收文日戳蓋於原告之復查申請書附卷可稽；原告雖主張於八十九年一月十四日
    即親自遞送復查申請書，並非於八十九年一月十五日為之云云；然就此與上開分
    局收文日戳公文書記載事實有違之利己事實，原告並未提出證據以資證明，尚難
    憑信；揆諸首揭規定，原告復查之申請已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定
    ，復查決定以其逾期為由予以駁回，訴願決定亦自程序上予以駁回，經核均無不
    當。原告對已確定之行政處分提起行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起
    訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究，又原告主張繳納期間之最後一日為八十
    八年十二月十六日，因而申請復查之期限應為八十九年一月十五日，其提起復查
    並未逾期云云，顯屬誤會，併此說明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  邱 政 強
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十      日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
