【裁判字號】    90,訴,848
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                 九十年度訴字第八四八號
原      告  甲○○
被      告  屏東縣稅捐稽徵處
代  表  人  乙○○  處長
右當事人間因房屋稅事件，原告不服屏東縣政府中華民國九十年
一月十五日八十九年屏府訴字第五十號訴願決定，提起行政訴訟
。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定
    駁回之，行政訴訟法第百零七條第一項第十款定有明文。又
    訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日
    內為之，為訴願法第十四條第一項所明定。若逾越三十日之
    不變期間而提起訴願，自為法所不許，最高行政法院（前行
    政法院）著有六十二年判字第五八三號判例可資參照。
二、本件原告所有坐落屏東縣潮州鎮○○里○○路四七五號建物
    ，經被告所屬潮州分處核定八十九年度房屋稅為新台幣二八
    三、九三二元，原告不服，申請復查結果，經被告於八十九
    年八月二日以八九屏稅法字第六七五○九號復查決定：「復
    查駁回」，該復查決定書業於八十九年八月四日由原告配偶
    代為收受送達，此有掛號郵件收件回執附於原處分卷內可稽
    。又原告住所與訴願機關屏東縣政府同設於屏東縣，並無扣
    除在途期間之問題。則原告提起訴願之期間，應自八十九年
    八月五日起算，計至八十九年九月四日（星期一，非例假日
    ）即已屆滿。惟原告遲至八十九年九月六日始向被告提起訴
    願，此有被告加蓋於訴願書之收文章所載之日期可考，顯已
    逾三十日之法定不變期間，訴願機關以其提起訴願逾期為由
    ，決定訴願不受理，並無不合，原告復提起本件行政訴訟，
    自非合法，應予駁回。又依程序不合，實體不究之原則，原
    告所為有關系爭房屋係信託登記之主張，本院自無庸審酌，
    併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、
    民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   九十    年   六  月    二十   日
        高 雄 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                    審 判 長 法 官      陳  光  秀
                    法          官      楊  惠  欽
                    法          官      呂  佳  徵
為右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內以書狀敘明理由，經向本院最
高行政法院提出抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達
用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國   九十    年   六  月    二十   日
                             法院書記官  周  良  駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
