【裁判字號】    90,訴,786
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                王秋珠
                王建中
                丙○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾伍萬元，及自民國八十九年五月十三日起至清償
日止，按年息百分之八點八一計算之利息，並自民國八十九年六月二十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十七日向
    原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾伍萬元，約定自八十七年十月二十七日起至
    九十年十月二十七日止，分三十六期按月於二十七日繳付利息，本金一次償還。
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以原告基本放款利率
    百分之七．四九，加碼五．二八（每碼百分之○．二五），嗣並隨基本放款利率
    調整而調整計算，即現為年利率百分之八點八一。按如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告乙○○自八十九年二月二十七日起至八十九年五月二十七日止僅按月
    繳納部分利息，於八十九年五月二十七日繳納之利息連同之前積欠之利息經抵充
    後，僅繳付利息至八十九年五月十二日，自八十九年五月十三日起之利息即未繳
    付，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此，本於
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、牌告利率表、放款帳卡各一份及戶籍謄本二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十七年十月二十七日
    向原告借款壹佰柒拾伍萬元，約定自八十七年十月二十七日起至九十年十月二十
    七日止，分三十六期按月於二十七日繳付利息，本金一次償還，利息以年利率百
    分之八點八一計算。被告乙○○自八十九年二月二十七日起至八十九年五月二十
    七日止僅按月繳納部分利息，經抵充後，僅繳付利息至八十九年五月十二日，嗣
    自八十九年五月十三日起即未繳付利息，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實
    ，已據其提出借據及授信約定書一份、放款帳卡一份、戶籍謄本二份為證，核屬
    相符，被告經合法通知，無正當理由未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。本件被告分別係借款人、連帶保證人，已如前述，從而原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十五萬元，及自民國八十九年
    五月十三日起至清償日止，按年息百分之八點八一計算之利息，並自民國八十九
    年六月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六     月    二十       日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六     月    二十       日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
