【裁判字號】    90,訴,964
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九六四號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  趙復田
    訴訟代理人  陳正民
                莊耀隆
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾陸萬伍仟佰拾柒元，及其中新台幣壹佰陸拾柒萬
肆仟佰伍拾貳元部分，自民國八十九年九月十二日起至清償日止，按週年利率百分
之九點二五計算之利息，並自民國八十九年十月十二日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部份，按上開
利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年二月三日，向原告借款新臺幣（下同）二百九十萬元
    ，約定借款期限自八十七年二月三日起至八十八年二月三日止，利率則依週年利
    率百分之九點二五計算，每月一期，按月支付利息，如有遲延付息時，其債務視
    為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，
    按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，自八十七年九月四日
    起即違約未繳付利息，經原告聲請拍賣抵押物分配受償後，計尚欠如訴之聲明所
    載之本金、利息及違約金，爰訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本及債權分配表各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本及債權分配表各一份為證。被告經合
    法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院調查之結果，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，從而原告
    依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告一百七十六萬五千三百三十七
    元，及其中一百六十七萬四千三百五十二元部分，自八十九年九月十二日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自八十九年十月十二日起至
    清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者
    ，其超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
