【裁判字號】    90,聲,1494
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八七二號、八十七
年度聲沒字第九四七號），本院裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點伍伍公克，驗後毛重零點伍公克）及安非他命參包（合
計驗前毛重貳點柒公克，驗後毛重貳點陸公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局移送之被告甲○○、乙○○施用毒品案件
    ，其中扣案之安非他命共計四包，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查，扣
    案之安非他命一包（驗前毛重零點伍伍公克，驗後毛重零點五公克）及安非他命
    三包（合計驗前毛重二點七公克，驗後毛重二點六公克），共計四包，經送驗後
    確為第二級毒品安非他命，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙在
    卷可稽，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟
    法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
