【裁判字號】    90,交易,305
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七三六五號
），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭改依普通訴訟程序審理
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因殺人未遂案件，經本院判處有期徒刑六年，遞奪公權三年確定，於
    民國八十九年七月十五日假釋出獄付保護管束，刑期應至九十二年五月十一日始
    屆滿，現仍在假釋期間內，詎不知悔改，明知服用酒類足以造成不能安全駕駛動
    力交通工具之危險，竟於九十年四月七日凌晨一時許飲用三、四罐啤酒後，其平
    衡感、言詞能力、定向力及感覺力均有所障礙，且精神意識已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，仍在同日上午九時十分許（公訴人誤為十一時二十三分）駕
    駛動力交通工具車牌號碼ＮＥ－七○○一號自用小客車，沿高雄市○鎮區○○街
    由東往西方向行駛，行經該道路與瑞賢街口時，與甲○○所騎乘之車牌號碼ＯＯ
    Ｇ－五五六號重型機車發生碰撞（甲○○傷害部分未據告訴），嗣經警檢測其吐
    氣後所含酒精濃度結果，測得酒精濃度測定值達每公升零點三毫克，始悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承有於右揭時、地於飲酒後呈現酒醉狀態下，明知自己精神狀
    態已達不能為安全駕駛之程度，仍貿然駕車行駛，致撞擊被害人甲○○騎乘之重
    型機車，後經警員施以酒精濃度測試，其呼氣酒精濃度測定值為每公升零點三毫
    克之事實不諱，核與其於警訊時所供及被害人甲○○證述之情節相符。而按就醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克
    （約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十
    八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文可據。本案被告為警查獲時
    其吐氣所含酒精成份測試，已達每公升零點三毫克，高於前揭輕度中毒之標準，
    其發生肇事之危險性，已高出一般人甚多；且被告因酒後意識不清，致駕車撞擊
    被害人甲○○所騎乘之機車而肇事，顯見被告於駕車時確已因酒醉致使身體、視
    覺之反應能力減弱而達不能安全駕駛動力交通工具之程度。此外，復有酒精濃度
    測試表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查報告表及舉發違反道路交通管
    理事件通知單附卷足稽，是被告之自白堪信與事實相符，本案罪證已臻明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告飲酒後不能安全駕駛自用小客車而駕駛，係犯刑法第一百八十五條之三服
    用酒類致不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告無視政府法令之宣導
    及對他人生命、財產安全之尊重，竟於飲酒後駕車，不但對使用道路之他人已產
    生立即侵害之高度危險性，亦自陷於危險狀態中，嚴重侵害道路交通往來安全，
    惟犯後坦承犯行，態度良好，且已與被害人達成民事賠償之和解，有和解書乙紙
    存卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月      二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      六      月      二十    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
