【裁判字號】    90,易,836
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  許清連
                林鴻駿
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二○八五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告（即告訴人）乙○○及丙○○係夫妻關係，被告（即告訴人
    ）甲○○則為被告乙○○之弟，被告乙○○及丙○○平日感情不睦，時起爭執。
    民國八十九年十二月二十三日二十二時許，被告乙○○、甲○○兄弟二人因認被
    告丙○○對待其等母親行為失當，雙方因而在高雄市新興區○○○路三００之六
    號即被告乙○○住處門口發生口角，被告丙○○竟基於傷害之犯意，被告乙○○
    、甲○○則共同基於傷害之犯意，由被告丙○○持鋁製拖把及藤條毆打告訴人乙
    ○○、甲○○二人，被告乙○○、甲○○則徒手毆打告訴人丙○○，致告訴人丙
    ○○受有左側頭部壓痛、兩側臉頰三×三公分瘀傷、前胸部壓痛、左側骨盆壓痛
    、左膝部五×六公分擦傷等傷害；告訴人乙○○受有胸部打撲傷併破皮約一‧０
    ×０‧三公分及０，五×０‧四公分、兩膝部打撲傷併壓痛、右手第四指挫傷併
    破皮一×０‧二公分等傷害；告訴人甲○○受有右足背打撲傷及第五掌骨線狀骨
    折等傷害，因而認為被告三人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○及丙○○等三人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○及丙○○等三人於本院審理中，均聲
    請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
