【裁判字號】    90,易,2101
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一○一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○○一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年二月五日晚上八時三十分許，在高雄市
    三民區○○路一四二巷十號三樓住處，因細故與其妻甲○○發生口角，竟心生怨
    懟，以徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部血腫、右臉頰瘀傷等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪。依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本
    院審理中，以言詞當庭聲請撤回其告訴（參本院九十年六月十九日審判筆錄），
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
