【裁判字號】    90,附民,285
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二八五號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○○
                甲○○
右列被告因九十年度易字第一０六二號被告丁○○偽造文書案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
      １、被告等應連帶給付原告新台幣（下同）四百零五萬元及自起訴狀繕本送達
          翌日即民國九十年六月十四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
      ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
      １、案外人李俊彥（已於八十九年七月十六日死亡）因積欠原告丙○○新台幣
          四百零五萬元，明知其所有坐落高雄市○○區○○街二一四號十一樓之四
          房地，並未出賣予其媳婦即被告丁○○。渠二人竟基於偽造文書之犯意聯
          絡，於八十九年七月十四日，向高雄市政府地政處鹽埕地政事務所，以買
          賣為由，申請將上開房地過戶登記予丁○○，致使承辦之該地政事務所公
          務員，將此不實事項登載於職務上所掌之土地及建物登記簿上，足以生損
          害於地政機關對地政管理之正確性，被告丁○○共同涉犯刑法第二百十四
          條之使公務員登載不實文書罪，業據台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起
          公訴在案。原告因被告丁○○及案外人李俊彥上開共同侵權行為致其債權
          求償無門，受有相當於債權額四百零五萬元之損害。
      ２、案外人李俊彥係共同侵權人，惟其已於八十九年七月十六日死亡，其侵權
          責任由被告乙○○○及甲○○共同繼承。
      ３、爰依共同侵權行為之損害賠償請求權，訴由被告等連帶給付如聲明所示。
二、被告方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴偽造文書一案，業經本院認定其與案外人李俊彥間係屬真實
    買賣，並無使公務員登載不實之偽造文書犯行，而諭知無罪在案，有本院九十年
    度易字第一０六二號刑事判決附卷可憑。依首揭說明，原告之訴，自應予駁回。
    再原告之請求既經駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六        月      二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                                法  官 趙家光
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                                書記官 龔  能
中    華    民    國      九十      年        六        月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
