【裁判字號】    90,易,1724
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年易字第一七二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四七六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因乏機車騎用，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月間某日，
    在高雄市○○區○○路與林森路口附近，持綽號「阿喜」之人所有之鑰匙，竊取
    姚清原所有車牌號碼為ＳＫＢ─八二五號，一九九四年份之輕機車一部，得手後
    供己騎用，嗣因乙○○騎用該竊得機車，先後分別因無照駕駛、酒後駕車及未依
    規定懸掛車牌，經警掣單告發，並依法查扣其所竊得之ＳＫＢ─八二五車牌及輕
    機車後，始查悉上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人姚清原之兄甲○○證述之情節
    相符，並有車輛協尋電腦輸入單、贓物認領保管收據及舉發違反道路交通管理事
    件通知單各一份在卷可稽，故被告自白情詞，洵屬有據，應堪採信。故本案事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告年輕力
    壯，竟未思以勞力、智慧換取所需，竟以竊盜之方式遂行其意，本具有惡性，惟
    念及竊得之機車係供己用，並非為牟利，且竊得之機車價值不高，及犯罪後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，藉資懲儆。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告乙○○於行為時所犯本件最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，依修正前刑法第四十一條之規定，並不得因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，而宣告一元以上、三元以下折
    算一日之易科罰金，惟本案於裁判時刑法第四十一條第一項已就所犯之最重本刑
    已提高為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，亦得
    因前開執行顯有困難之理由易科罰金，本案被告既所犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，且經本院量處拘役五十日，故依刑法二條第一項前段之規定，自應適
    用裁判時較有利於被告之修正後刑法第四十一條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
