【裁判字號】    90,交聲,296
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二九六號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警交大
相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○自始未接獲原處分機關高雄市政府警察局所開立之
    補繳停車費通知書，當然無從知悉應自違規時間（即民國九十年四月二十六日）
    起七日內補繳停車費之義務，原處分機關竟以異議人未於期限內繳清停車費為由
    ，處分異議人應納罰鍰新台幣六百元，顯欠公平，爰依法聲明異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。
三、經查：本件異議人於經高雄市政府警察局舉發其交通違規後，未經高雄市交通事
    件裁決所裁決，即以不服高雄市政府警察局舉發為由，於應到案日期（即九十年
    七月五日）前，對該警局高市交大相字第ＢＳ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程
    式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華  民      國    九十      年      六      月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
