【裁判字號】    90,易,1819
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，科罰金新台幣壹萬元，如易服勞役，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。緩刑貳年。
扣案仿冒手錶陸拾柒只沒收之。
    事  實
一、乙○○明知如附件所示「RＯLEⅩ」及圖之商標圖樣，業經瑞士商瑞士勞力士錶
    廠（下稱勞力士錶廠）向經濟部中標準局（現改制為經濟部智慧財產局）註冊取
    得商標專用權，指定使用於鐘錶及其他計時器具類，為相關大眾所共知之商標圖
    樣，尚在專用期間內。詎乙○○竟基於意圖欺騙他人之概括犯意，自民國九十年
    一月二十三日向姓名年籍不詳之成年男子，連續以每只新台幣（下同）七百元、
    八百元不等之價格販入仿冒勞力士錶廠所產製之手錶，並於夜間陳列於高雄市新
    興區○○○路一七三號前攤位，以每只一千五百元之價格，出售予不特定人多次
    ，以牟取利益，致侵害勞力士錶廠之商標專用權。嗣於九十年二月十五日晚間十
    一時十五分許，為警在上開攤位查獲，並扣得仿冒勞力士錶廠所產製之手錶六十
    七只。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告乙○○於警偵訊時及本院審理中坦承不諱。此外，如附件所示
    商標圖樣，勞力士錶廠向經濟部智慧財產局申請註冊取得商標專用權之商標，指
    定使用於鐘錶及計時儀器類且在專用期間等情，有經濟部中央標準局商標註冊證
    影本乙紙附卷可稽。扣案標示「RＯLEⅩ」商標之六十七只，確係仿冒品，亦經
    香港商勞力士中心有限公司台灣分公司技師甲○○於警訊時鑑定無誤，並提出鑑
    定證明乙紙附卷可稽，復有上開仿冒品扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同
    於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣罪，其先後多次販賣仿冒商品之行為，時間
    緊接，所犯構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意而為之，應依連續犯之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告為貪圖小利而販賣品低劣之仿冒品，對商標
    權人權益之侵害非小，並有害國家之國際形象，惟被告實際犯罪所得非多等一切
    情狀，量如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有卷附台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，
    此次因貪圖小利，一時失慮，偶罹刑章，經此起訴審判後當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟
    自新。扣案之仿冒勞力士錶廠所產製之手錶六十七只，均係被告販賣之仿冒品，
    依商標法第六十四條之規定，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                 法  官     郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘役
或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
