【裁判字號】    89,附民,746
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七四六號
    原      告  庚○○
    原      告  戊○○
    原      告  丙○○○
    原      告  丁○○○
    原      告  己○○
    原      告  辛○○
    共      同
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  癸  ○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第一八九五號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告庚○○新台幣（下同）三百六十三萬元；應連帶給付
    原告丁○○○二十九萬元；應連帶給付原告戊○○三百五十萬五千二百元；應連
    帶給付原告己○○三十六萬元；應連帶給付原告辛○○二百五十七萬元；應連帶
    給付原告丙○○○一百十七萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償之日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告癸○、乙○○二人明知本身並無給付大額會款之能力，猶與被告甲○
    ○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十五年七月七日起，在
    高雄市○○區○○街二巷八十四號被告癸○及乙○○住處，推由甲○○任會首，
    召集四組互助會，使原告信為真實下分別參加，並均按期繳交會款，詎於八十八
    年十月十五日被告甲○○無故停標前開四組互助會後，活會會員始發現互助會尚
    未標取之活會人數比僅存會期還多，而查知被告甲○○、癸○、乙○○三人共同
    連續偽造會員互助會標單，連續冒標互助會款，詐欺取得其他會員互助會款。被
    告之共同侵權行為造成原告受有如訴之聲明之損害。被告業經檢察官以偽造私文
    罪嫌提起公訴，爰依法請求被告應連帶負損害賠償責任。
二、被告方面：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：否認原告之主張。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告癸○、乙○○等二人被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      六    月      二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官     洪榮家
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官     陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      六    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
