【裁判字號】    89,賠,132
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一三二號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因被繼承人甲○○涉嫌叛亂案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
林俊錡、乙○○、林青錦為甲○○於戒嚴時期，因叛亂案件經臺灣省保安司令部判決
無罪確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共受羈押貳佰柒拾柒日，准予賠償
新臺幣壹佰參拾捌萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○之被繼承人甲○○於民國四十二年五月四日起因涉
    嫌叛亂，經前台灣省保安司令部逮捕羈押，嗣經台灣省保安司令部判決無罪，於
    四十三年二月五日始獲釋放，其自遭逮捕之四十二年五月四日起至四十三年二月
    五日釋放止，共遭違法羈押二百七十七日，爰以一日新台幣（下同）五千元計算
    賠償數額，賠償一百三十八萬五千元聲請國家賠償等語。
二、被羈押人甲○○八十三年三月八日死亡時，留有其子林俊錡、乙○○及女林青錦
    ，其配偶李年春則於六十一年九月二十五日與甲○○離婚等事實，有乙○○、林
    俊錡、林青錦等人之戶籍謄本及繼承系統表在卷可按。依冤獄賠償法第七條規定
    ，受害人死亡，法定繼承人得聲請賠償。按本件賠償，性質上係屬國家賠償，依
    國家賠償法第五條之規定，除依國家賠償法外，適用民法之規定。又繼承人有數
    人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體。冤獄賠償法第十條第二項定有明
    文。故本件聲請雖僅以乙○○為聲請人，其聲請效力應及於其他繼承人林俊錡、
    林青錦，先予敘明。
三、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
四、查聲請人之被繼承人甲○○前因涉嫌叛亂案件，而於四十二年五月四日遭前台灣
    省保安司令部逮捕羈押，經台灣省保安司令部以（四二）審三字第九三號判決無
    罪，嗣於四十三年二月五日始獲開釋等情，此有軍管區司令部督察長室九十年五
    月四日（九０）志厚字第一三二一號函附案件卡及判決書影本各一份在卷可稽，
    是甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放等情至明。又依
    卷附之上開資料，甲○○係自四十二年五月四日起即受羈押，迄至四十三年二月
    五日始獲開釋，其所受羈押二百七十七日（按月為２８＋３０＋３１＋３１＋＋
    ３０＋３１＋３０＋３１＋３１＋４＝２７７日，四十三年二月五日釋放當日不
    計入），自屬無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放之日數。是聲
    請人以甲○○於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放為由，聲請
    國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要
    件並無不符，且未逾該條例所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定
  不得請求賠償之情形，應認其聲請為有理由。爰審酌甲○○之年方三十歲，適值
    青壯有為之年，而其職業為船務公司之職員，因叛亂案件受羈押對其日後前途之
    發展影響至深，及所受之精神上痛苦、財產、名譽上之損害非輕等一切情事，認
    以每日賠償五千元為相當，聲請人實際受羈押之日數為二百七十七天，共准予賠
    償一百七十四萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項三款、冤獄賠償法第十
三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國     九十    年      六      月     二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
