【裁判字號】    89,交易,436
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０二三號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知未考領汽車駕駛執照，不得駕駛汽車，竟於民國八十八年九月四日下
    午九時，駕駛未懸掛車牌之小貨車，沿高雄縣大寮鄉○○路由東向西方向行駛，
    ，途經該路一０八號前欲右轉駛入一０八號時，理應注意轉彎車應暫停讓直行車
    先行，以避免危險之發生，而依當時天氣晴朗、視距良好、道路無缺陷或其他障
    礙，而依其智識、能力亦無不能注意之情事，詎乙○○竟疏未注意讓右側之直行
    車先行，即貿然右轉，適丙○○駕駛車牌號碼ＷＤＪ－八０四號機車搭載丁○○
    同向行駛於慢車道亦至該處，因乙○○違規搶先右轉，丙○○見狀閃避不及，致
  其所駕駛之機車車頭撞及乙○○所駕駛小貨車之右前門，丙○○因而受有頭部外
    傷、腦震盪、右肩、肘、前臂、左手多處挫裂傷、右小腿、右足、左大腿、小腿
    、左足多處挫裂傷之傷害，丁○○受有尾椎部挫傷巨大血腫、尾椎骨骨折、左肘
    、前臂、右小腿、右足、左膝多處挫裂傷等傷害。乙○○於肇事後，留在現場，
    對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承渠為肇事者，而接受裁判。
二、案經被害人丙○○、丁○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地在未考領有駕駛執照之情況下，不慎致與丙○
    ○相撞，並造成告訴人丙○○、丁○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人丙○○
    、丁○○所訴情節相符，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表足證，而按
    轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文
    。而依當時天候晴朗，路面乾燥無缺陷，道路無障礙物、視距良好等情，此有道
    路交通事故調查報告表足憑，而依被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏
    於注意轉彎車應讓直行車先行，而貿然右轉，致肇事使告訴人丙○○、丁○○受
有如事實欄所載之傷害，此亦有診斷證明書足憑，是被告有過失，已經顯明。且
    本件事故經送臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認乙○○無
    照駕駛無牌小貨車右轉未讓右側直行車先行為肇事原因，此有該會於八十九年四
    月七日高屏澎鑑字第八九０四七八號函所附鑑定意見書足參。而告訴人丙○○、
    丁○○之受傷與被告之過失行為間並有相當之因果關係，被告自應負過失傷害罪
    責。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告以一行為
    ，同時侵害告訴人丙○○、丁○○之身體、健康等法益，為想像競合犯，依刑法
    第五十五條之規定，應從一較重情節之過失傷害罪處斷。又被告為汽車駕駛人，
    無駕駛執照駕車，因而致人於受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項之規定，加重其刑至二分之一。再被告於肇事後，留在事
    故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承其為肇事者等情事，亦
    據證人即承辦員警甲○○於本院調查時到庭證述屬實，為對未發覺之犯罪自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑，並依法先加後減。爰審
    酌被告因一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，且已與告訴人
    達成民事上之和解，惟因經濟問題，僅給付新台幣（下同）五萬元，尚有一萬元
    未能給付，並斟酌告訴人丙○○、丁○○所受傷害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日
    公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，
    惟與被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第六十二條前段、第
二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年   六       月  二十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
