【裁判字號】    90,交聲,155
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五五號
原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
異  議  人  甲○○  男  卅三歲（民國○○○年○月○○日生）
即受處分人          住高雄市楠梓區三山一巷十七號
                    身分證統一編號：Ｆ一二一三三八七號
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月廿日所為之處分 (原處分案號：高市交裁字第三二─Ｅ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、原處分機關以：異議人（即受處分人，下同）甲○○於民國八十九年九月廿五日
    ，駕駛車牌號碼Ｄ８－九三七六號自小客車，在新竹市○○○○道民族路上方超
    速行駛，經新竹市政府警察局交通隊警員逕行舉發「車速７５公里限速５０公里
    超速２５公里汽車及重機車行車超速２０公里以上者（移）」，並摯單竹市警交
    字第Ｅ00000000號違規通知單。異議人逾期未繳納罰鍰，亦未到案陳情
    或陳述，因此爰引道路交通管理處罰條例第四十條第一項（移送書誤載為第六十
    四條）規定裁處罰鍰新臺幣二千四百元，異議人不服該處分，於法定期間內聲明
    異議，請求撤銷原處分。
二、按本件異議人提出異議狀以：伊未曾收受原舉發通知單，並不知受舉發應於八十
    九年十一月卅日前到案，至收受處分機關之裁決書才知受加重處罰等語。經查，
    本件異議人雖未依道路交通案件處理辦法第十三條前段規定，以司法狀紙聲明異
    議，惟道路交通管理處罰條例第八十七條第一項關於受處分人聲明異議之規定，
    並未限制受處分人聲明異議之方式，同條例第八十九條前段規定法院受理有關交
    通事件，準用刑事訴訟法之規定，惟刑事訴訟法關於起訴、自訴或抗告之程式，
    亦未規定應以司法狀紙為之，足認受處分人若以司法狀紙以外之書面聲明異議，
    而違反依同條例授權所規定之道路交通案件處理辦法第十三條前段之規定，應不
    生異議程序違法之問題，合先敘明。
三、再查，本件異議人係於八十九年九月廿五日下午七時四十七分，在新竹市○○○
    ○道民族路上方，車速七十五公里，限速五十公里，超速廿五公里，而遭新竹市
    警察局交通隊警員逕行舉發之事實，雖有新竹市警察局，竹市警交字第Ｅ000
    00000號之舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙在卷可稽，惟查，新
    竹市警察局以九十年五月十七日（九十）竹市警交字第二三九三九號函覆本院稱
    「係於八十九年十一月三日以三六一三三號掛號郵寄違規人，惟因違規人因故未
    收到，本案本局已於九十年一月八日以竹市警交字第一七六號公告」等語，故本
    案舉發機關係依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條及刑事訴
    訟法第五十九條第二款之規定，因對異議人為掛號郵寄而不能達到者，而為公示
    送達。但經本院於九十年五月十六日，以高貴刑午九十交聲一五五字第二三○七
    ○號函新竹市警察局，請該局將掛號郵件不能到達之證明文件送本院參辦，該局
    卻未提出，故難認舉發機關新竹市警察局交通隊關於本案舉發之送達為合法。又
    查，本案據前開舉發通知單上之記載，為逕行舉發，且附採證照片，經本院於九
    十年四月九日，以高貴刑午九十交聲一五五字第一六○七八號函，向高雄市交通
    事件裁決所函索本案違規採證照片，該所於九十年四月十八日，以高市建裁字第
    三一二四號函覆稱「採證照片未移送本所」，本院乃於九十年五月十六日，以高
    貴刑午九十交聲一五五字第二三○七○號函新竹市警察局，請該局將採證照片送
    本院，惟該局以九十年五月十七日（九十）竹市警交字第二三九三九號函覆本院
    稱院稱「通知單及採證相片隨案移送高雄市交通裁決所」，本院乃再於九十年六
    月七日以高貴刑九十交聲一五五字第二七二九一號函高雄市交通裁決所函索，高
    雄市交通裁決所於九十年六月十三日以高市建裁字第五○○九號函覆稱「佐證照
    片未移送本所」，此均有該函文附卷可稽，足認本案並無採證照片。則本件既無
    證據足證異議人有於前開時、地違規超速之事實，而原處分未予詳查，遽予裁罰
    ，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      六      月       二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
