【裁判字號】    89,訴,3253
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二五三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  甲○○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰玖拾捌萬陸仟玖佰肆拾柒元，及自民國八十八年二月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年三月
十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月
以上者，其超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○等人之被繼承人郭陳秀鑾於民國八
    十七年十一月十三日，邀同被告甲○○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下
    同）三百萬元，借款期間至一百零七年十一月十三日到期，約定利率按年息百分
    之九點三二計算，共分二百四十期攤還，每月一期按月攤還本息，如有不依約付
    息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付
    本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一
    成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款
    項後，除獲清償本金部分一萬三千零五十三元及僅繳息至八十八年二月十三日外
    ，此後即未再依約償還，計尚欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金。茲因被
    告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○等人均為借款人郭陳秀鑾之繼承人，自應連
    帶負清償責任，爰訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據及約定書影本、除戶戶籍謄本、繼承系統表各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、除戶戶籍謄本、繼承系統
    表各一份為證。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金；又繼承人自繼承開始時，除本
    法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務。民法第四百七十四條、第
    四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第一千一百四十
    八條前段分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一
    之債，對於債權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連
    帶連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七
    百四十六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權
    利，業經最高法院著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、經查，本件被繼承人郭陳秀鑾與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款
    人，被告甲○○○則為連帶保證人，而本件被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○
    ○等人均係借款人郭陳秀鑾之繼承人，則原告依消費借貸及連帶保證契約與繼承
    之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百九十八萬六千九百四十七元，及自八
    十八年二月十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點三計算之利息，並自八
    十八年三月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，
    逾期超過六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金，
    即屬正當，應予准許。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
