【裁判字號】    89,附民,557
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五五七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告等因八十九年度自字第一二二號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
   一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹仟壹佰萬元及自訴狀繕本送達之翌日起
             至清償日止按年息百分之八計算之利息。
   二、陳述：被告等因原告在自己鋪設之水泥地上刻字引起不滿，被告二人夥同於
             民國八十九年二月二十七日中午，在原告住處當場以剁取原告之雙腿
             並花二十萬元解決原告等加害生命、身體之事恐嚇原告，致原告心生
             畏懼，被告二人顯已觸犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，該案已於台灣
             高雄地方法院審理中。原告因上述被告等之恐嚇行為，產生畏怖恐懼
             之心，長期蒙受精神緊張痛苦，擔心受怕被殺害，人命關天，死不能
             復生，原告緊張異常，擔心受怕出現失眠、血壓上升、眩暈、心悸、
             譫妄、意識昏亂等類似中風症狀，除在住處四周構築圍牆設不銹鋼門
             窗及監視系統，養看門犬以維護安全外並分別前往台大、榮總及國軍
             醫院就診，原告已蒙受相當之損失，爰依民法第一百八十四條第一項
             前段及第一百九十五條第一項規定，請求精神上損害賠償一千萬及醫
             藥費與財物損失一百萬元。
   三、證據：台北市立仁愛醫院診斷證明書、高雄榮民總醫院診斷證明書、國立台
             灣大學醫學院附設醫院診斷書各一紙及醫療費用收據二紙。
貳、被告方面：
   一、聲明：原告之訴駁回。
   二、被告未為陳述，亦未提出任何書狀或證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴恐嚇等案件，就恐嚇罪部分業經本院以八十九年度自字第一二
    二號刑事判決諭知被告二人均無罪在案，依據前揭法條規定，本件原告之訴，自
    應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國      九十      年        六       月    二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官   宋  明  中
                                                    法  官   柯  彩  燕
                                                    法  官   呂  憲  雄
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                                    書記官   許  麗  珠
中     華     民     國      九十      年        六       月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
