【裁判字號】    90,訴,1082
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案夾鍊袋參只及注射針筒參
支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因過失致人於死案件，經法院判決有期徒刑一年二月
    確定，於八十七年二月十日保護管束期滿視為執行完畢；又前因施用第一級毒品
    海洛因案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院於八十八年十一月二十六日
    以八十七年度訴字第一二六七號判決免刑確定，仍不知悔改，復基於概括犯意，
    於五年內之八十九年九月間某日起至九十年二月八日止，連續在高雄市○○區○
    ○里○○○路八九六號之住所施用第一級毒品海洛因多次，嗣為警於九十年二月
    二十一日，在其住所查獲，並扣得其所有供施用毒品所用之夾鏈袋三只、注射針
    筒三支等物。
二、案經高雄市警察局三民第二分局移送偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其於為警查獲時所採集之尿液，經送
    驗結果呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽
    ，堪信被告前揭自白與事實相符。此外復有被告所有供施用毒品之器具夾鏈袋三
    只及注射針筒三支扣案可資佐證，本件事証明確，被告犯行堪以認定。又被告曾
    因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿後，由本院於八十八年十一月二十六日
    以八十七年度訴字第一二六七號判決免刑確定，此有判決書一份及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可參，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項
    、毒品危害防制條例施行細則第二十五條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用毒品之行為，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因
    過失致人於死案件，經法院判處有期徒刑一年二月，於八十七年二月十日保護管
    束期滿視為執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告犯罪後坦承犯行，且其施用毒品
    之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之危
    害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案夾鏈袋三只、注射針筒三支，雖非專供施用毒
    品之器具，然係被告所有供施用毒品之用，此經被告供述在卷，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官郭昭吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二  十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二  十    日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
