【裁判字號】    90,訴,849
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第八四九號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬零捌佰柒拾元，其中新台幣壹佰肆拾肆萬陸仟陸
佰參拾捌元，自民國八十九年七月四日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利
息，並自民國八十九年八月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年六月二日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定
    自八十六年六月十六日起至一百零三年六月十六日止，前三年按月付息，三年後
    分一百六十八期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，利息按年息百分之八點四計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十七年九月十六日起即未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物求償，拍得之
    價金依費用、利息、本金、違約金之順序抵充後，尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、貸款清償查詢單、本院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、貸款清償查詢單、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動表各一份為證，核屬相符，而被
    告既未到庭爭執，復未提出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認
    原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告為系爭借貸契約之借款人，尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約金未清償
    之事實，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百
    五十二萬零八百七十元，其中一百四十四萬六千六百三十八元，自八十九年七月
    四日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，並自八十九年八月五日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算違約金，洵屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
