【裁判字號】    90,訴,638
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
                賴建國
    被      告  戊○○
                甲○
                丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十九年六月二十六日起至清償日止
，按年利率百分之八點九四計算之利息，並自民國八十九年七月二十七日起至清償日
止，逾其六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○於民國八十五年七月二十五日邀同被告甲○、丁○○、乙○○○、
      丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間為
      八十七年七月二十五日起至八十九年七月二十五日，利息按基本放款利率加百
      分之五點八（每碼百分之零點二五）計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整
      而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到
      期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除按基本放款利率加
      碼百分之一計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      ，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
（二）詎被告戊○○自八十九年六月二十五日起，即陸續未如期繳納本金、利息（當
      時之年利率為百分之八點九四），借款應視為全部到期，尚欠如主文所示之本
      金、利息及違約金未能清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
      訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本五份、放款帳卡二份、借據、本票、授權書、變更借據契約
    、基本放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○、甲○、丁○○、丙○○部分：
    經受合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，惟據其前於準備程序所
    為之聲明及陳述略為：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：同意原告請求，但請求先就土地實行抵押權。
二、被告乙○○○部分：
    經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明及陳述。
    理    由
一、本件被告等經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告戊○○於八十五年七月二十五日邀同被告甲○、丁○○、乙○
    ○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款五百萬元，約定借款期間為八十七年七
    月二十五日起至八十九年七月二十五日，利息按基本放款利率加百分之五點八（
    每碼百分之零點二五）計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定
    如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失
    期限利益。另遲延給付本金或利息時，除按基本放款利率加碼百分之一計息外，
    逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之
    二十加付違約金。詎被告戊○○自八十九年六月二十五日起，即陸續未如期繳納
    本金、利息（當時之年利率為百分之八點九四），借款應視為全部到期，尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金未能清償之事實，業據原告提出放款帳卡二份、
    借據、本票、授權書、變更借據契約、基本放款利率表各一份為證，且為被告戊
    ○○、甲○、丁○○、丙○○等人於準備程序中到場所不爭執，而被告乙○○○
    經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述
    供本院審酌，是堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查本件被告戊○○自八十九年六月二十五日起之本利即未陸續按期
    攤還，現仍欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告甲
    ○、丁○○、乙○○○、丙○○等人均為連帶保證人，就上開債務自應負連帶清
    償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告本
    金五百萬元及如主文所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
