【裁判字號】    90,訴,908
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決               九十年度訴字第九０八號
      原      告  合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
                  戊○○○
      被      告  甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬捌仟肆佰貳拾捌元及自民國八十九年十月一日
起至清償日止，按年息百分之六‧三計算之利息，及自八十九年十月三十一日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國（下同）八十五年四月三十日，邀同被告丁○○為連帶保
        證人向原告借款新台幣（下同）二百四十七萬元整，立有借據一紙交原告收
        執，約定借款期限二十年，自八十五年四月三十日起至一０五年四月三十日
        止，於借用後分二四０期按月平均攤還本息，借款利率按年息百分之七．九
        計算，未按期復行時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按
        上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約
        金，並同意隨原告放款利率變動而調整。
  （二）詎被告甲○○等僅攤還本息至八十九年九月三十日止，即未依約履行，尚欠
        本金二百零七萬八千四百二十八元，依借據特約條款第三款暨其他約定事項
        第五條之約定，其全部債務視為到期，迄今尚欠如主文所示之本金、利息及
        違約金迄未清償，並經原告積極催討，被告均置之不理，遂依據消費借貸及
        連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於八十五年四月三十日，邀同被告丁○○為連帶保證
    人向原告借款二百四十七萬元整，立有借據一紙交原告收執，約定借款期限二十
    年，自八十五年四月三十日起至一０五年四月三十日止，於借用後分二四０期按
    月平均攤還本息，借款利率按年息百分之七．九計算，未按期復行時，除仍按上
    開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並同意隨原告放款利率變動而調整。
    詎被告甲○○等僅攤還本息至八十九年九月三十日止，即未依約履行，尚欠本金
    二百零七萬八千四百二十八元，依借據特約條款第三款暨其他約定事項第五條之
    約定，其全部債務視為到期，迄今尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償之事實，已據其提出借據一份為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據中所載之借貸金額、利息及違約
    金等內容加以調查證據之結果，均認與原告所述相符，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
    負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦
    分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對
    於債權人各負全部給付之責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定之連帶
    債務文義參照觀之甚明。本件被告甲○○因未依約清償本息，依雙方所訂借據特
    約條款第三款暨其他約定事項第五條之約定，全部債務視為立即到期。而被告丁
    ○○為被告甲○○前揭借款債務之連帶保證人，就該債務自應負連帶清償之責，
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告二百零
    七萬八千四百二十八元及自八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之六‧
    三計算之利息，及自八十九年十月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違
    約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
