【裁判字號】    90,訴,711
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七一一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬玖仟柒佰貳拾壹元及自民國八十九年十月二十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨自九十年五月十日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張被告於民國八十九年八月二十八日，向原告借款新台幣六十萬元，
    約定自八十九年八月二十八日起，依年金法分二百四十期償還本息，並按年息百
    分之八點三四計付利息，被告遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月
    以內者，按原利率之一成，逾期六個月以上者，超過部分按原利率之二成加付違
    約金。詎被告自八十九年十月二十五日起之利息、本金及自九十年五月十日起之
    違約金均未繳納，依約已喪失期限利，應立即償還積欠之全部本金及利息違約金
    ，爰依消費借貸之法律關係，請求判決如主文所示。
二、原告主張之右揭事實，業據提出借據及帳卡為證，經核屬實，被告經合法通知，
    未到庭為任何聲明或陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，足認原告主張之右揭
    事實堪信為真實。從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之
    金額，即屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
