【裁判字號】    89,交易,927
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二四四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月十一日十六時四十分許，駕駛車
    牌ＹＸ─八五二五號自小客車，沿高雄市○○街由東往西逆向行駛，途經該街一
    四四號前時，因見前方有警車巡邏而欲轉向倒車時，理應注意汽車倒車時，應顯
    示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，如無人在車後
    指引時，應先測明車後有足夠地位，並促使行人及車輛避讓，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意車後有無往來車輛，即貿然倒車，因而撞及行經
    該處，由告訴人乙○○所駕駛之車牌ＸＶＤ─六五五號機車，致使乙○○受有左
    尺骨鷹嘴撕脫性骨折之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年六月
    十九日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
