【裁判字號】    90,聲,1937
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七五六號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之安非他命（驗餘淨重零點公克）沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第六
    九五三號裁定送戒治所施以強制戒治後，因停止戒治交付保護管束期滿，已於九
    十年五月十六日為台灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五八四號不起訴
    處分在案，扣押之安非他命（驗後淨重０．三公克）係毒品危害防制條例規定之
    毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確係安非他命，屬毒品
    無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在可稽，本院認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     郭佳瑛
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
