【裁判字號】    90,易,1339
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六０四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴民國於八十九年十二月二十六日二時三十分許，持其所
    有之手電筒一支及客觀上具危險性可作為兇器之大型油壓鐵剪一把，至高雄縣橋
    頭鄉○○○路十四號鄭楚住處，欲剪斷鄭楚住宅後方鐵窗之鐵條，進入屋內竊取
    財物，於剪斷鐵窗之一支鐵條後，為巡邏警網發現當場查獲，並扣得上述做案用
    之大型油壓鐵剪一把、手電筒一支。所涉刑法第三百二十一條第二項、第一項第
    二、三款之罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本院於九十
    年三月三十日判處有期徒刑七月，有本院九十年度易字第六八二號刑事判決書附
    卷可稽，該案刻上訴於臺灣高等法院高雄分院（愛股）審理中，復經本股書記官
    向該股書記官查詢無訛，有審理單之記載可考，該案尚未確定；本件被告前開被
    訴之竊盜罪與上開判決部份，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續
    犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十年三月二十六日，就與上開犯罪事實為同一之
    案件，向本院重行起訴，於九十年四月十一日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      六      月 二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
