【裁判字號】    90,易,1884
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九三八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因詐欺等罪，經本院判處有期徒刑五月確定，又與逃
    亡罪經判處有期徒刑一年四月定應執行刑一年八月確定，已於民國八十七年五月
    三十一日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，自八十九年十一月間起，受僱設於
    桃園縣平鎮市○○路一六八號裕益汽車股份有限公司平鎮營業所（下稱裕益公司
    ）擔任業務員時，負責銷售汽車及向客戶收取車款等工作，其為從事業務之人，
    明知代公司收受車款後應繳回公司，不得挪用，竟意圖為自己不法之所有，於八
    十九年十二月十四日代公司收取客戶翔淇有限公司（下稱翔淇公司）交付之新台
    幣（下同）六十萬元車款（當日為支票款，發票日為同年月十五日，但以該票向
    其同事張金龍調得現金）後，變易持有為所有，予以侵占入己，作為他人借款或
    留供己用，嗣因翔淇公司向裕益公司要求交付車輛而得知上情。
二、案經裕益公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭次坦承不諱，核與證人即裕益公司人員藍國
    禎證述之情節相符，並有購車定金收據、經濟部公司執照、支票影本、切結書一
    紙在卷可稽，被告業務侵占之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告於民國八十
    五年間曾因詐欺等罪，經本院判處有期徒刑五月確定，又與逃亡罪經判處有期徒
    刑一年四月定應執行刑一年八月確定，已於民國八十七年五月三十一日假釋期滿
    執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告因友人需款開店，擅自將業
    務上收取之上開車款六十萬元侵占入己，造成公司之財物及信譽受損，且未依約
    定清償侵占之款項，而只償還九萬元，並斟酌其侵占金額，及犯罪後坦承罪行，
    犯後卻未積極清償，直至本院審理庭方表示願儘力與告訴人達成和解，取得告訴
    人之諒解等一切情狀，爰從輕量處如主文所示之刑。又被告行為後刑法第四十一
    條已於九十年一月十日經公布修正為刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日
    生效，得易科罰金之要件，由原來犯最重本刑三年以下有期徒刑之罪，而受六個
    月以下徒刑或拘役之宣告，修改為最重本刑五年以下，而受六個月以下徒刑或拘
    役之宣告，比較新舊法結果，應以新法對被告有利，自應依刑法第二條第一項前
    段之規定，適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項之規定，就被告所宣告之
    刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條、第四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
