【裁判字號】    90,交易,339
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十一日十八時許，駕駛一輛車號ＣＸ─八七二五號
    自用小客車，沿高雄市前金區○○○街行駛該街八十五號前路邊停車開啟車門時
    ，同向左側適有黃雅雅駕駛一輛車牌ＸＷＨ─一八三號重機車附載乙○○自後駛
    來。甲○○理應注意行人、車輛並讓其先行，依當時情形又無不能注意之情事，
    竟疏未注意即貿然開啟左前車門，以致黃雅雅駕駛該輛重機車閃避不及，擦撞該
    輛自用小客車左前車門倒地。乙○○受有右足蹠骨骨折、右足背裂傷及右膝部挫
    傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴請高雄市政府警察局新興分局報告臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地停車後疏未注意開啟車門致告訴人乙○○受傷之犯
    罪事實坦承不諱，核與告訴人指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表在卷
    可稽，告訴人受有上揭傷害，亦有診斷證明書附卷可資佐證。按汽車停車向外開
    啟車門時，應注意行人、車輛，並讓其先行，道路交通安全規則第一百十二條第
    一項第十五款定有明文，被告於右揭時地駕駛車輛停車時，應注意能注意而不注
    意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。被告過失行為與告訴人之傷害間
    復具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○因過失致告訴人乙○○受有傷害，所為係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過失程度之輕重、對告訴人傷害之程度、肇
    事後坦承之態度、未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條
    文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項前段。故依該條規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
