【裁判字號】    90,交易,314
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二０三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年九月一日十一時許，駕駛Ｖ六－五七
    五七號自用小客車，沿高雄市○○路由北向南行駛，同日十一時五十分許，途經
    高雄市○○區○○路與大順一路口時，應注意若直行車已進入交岔路口，轉彎車
    應讓直行車先行，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，以避免危險之發生，而當時視線良好，無障礙物，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，貿然右轉，適有告訴人甲○○騎乘ＸＬＩ－三六六號與之同向直
    行前進經過該處，遂肇致小客車右前保險桿撞擊機車坐墊下左後方處，而使告訴
    人甲○○受有左臀挫傷酸痛之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○涉犯刑法第
    二百八十四條第一項之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴（見本院九十年六月十
    九日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
