【裁判字號】    90,易,1952
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  章炯輝
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九八號、第三七二
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告章炯輝、甲○○為夫妻，雖於民國八十九年十一月八日起分
    居，仍具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員關係。渠等二人於八
    十九年十一月八日下午二時許，在高雄縣林園鄉○○村○○○路八七二巷三二號
    住處，因細故發生口角，竟各基於傷害人身體之犯意，章炯輝先徒手毆打甲○○
    ，甲○○繼以口咬章炯輝背部，致甲○○受有頭部外傷疑腦震盪、前額、面部多
    處挫傷紅腫、皮下瘀血（三ｘ三公分、三ｘ三公分、二ｘ一公分）、頭皮挫傷紅
    腫（四ｘ三公分、三ｘ三公分）、左胸挫傷紅腫、皮下瘀血（三ｘ二公分）、右
    前臂挫傷紅腫、皮下瘀血（三ｘ一公分）；章炯輝受有右肩胛部瘀血紅腫之傷害
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人章
    炯輝、甲○○於本院審理中，分別聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
