【裁判字號】    90,補,1321
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一三二一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰肆拾萬壹仟玖佰玖拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬肆仟柒佰柒拾肆元，折合新台幣肆萬肆仟佰貳拾貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟貳佰
          柒拾柒元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
