【裁判字號】    90,易緝,122
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二五七三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十五
    年四月五日，在高雄市○○區○○路一九三號四樓之二，向告訴人甲○○佯稱欲
    參加以甲○○為會首之互助會，該會會期自八十五年四月五日起至八十七年五月
    五日止，共計五十二會，每半月舉行一次，每會新台幣（下同）五千元，被告乙
    ○○共計參加二會，詎被告於八十五年七月五日，以高標利息連續標得二會互助
    會款共計四十五萬元，並開立本票以為取信，然嗣後被告即拒繳該會之死會會款
    ，且遷移而逃逸無蹤，告訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○已於本案經檢察官起訴後之八十八年八月七日死亡，並於
    同年八月十日辦理除戶登記，有其戶籍謄本一紙一紙在卷可稽，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
