【裁判字號】    90,聲,1918
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八九十年度聲字第一九一八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一五四八號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有之海洛因壹包（淨重零點參壹公克），甲○○持有之海洛因壹包（淨重零
點零壹公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局及小港分局分別移送被告甲○○
    、乙○○所有之海洛因各一包係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告乙○○前曾於八十八年十一月中旬涉嫌販賣第一級毒品海洛因，被告
    甲○○前曾於八十八年十二月十三日涉嫌販賣第一級毒品海洛因，其二人所犯案
    件均因罪嫌不足，業經檢察官於八十九年三月十六日為不起訴處分在案，此有八
    十八年度毒偵字第三○○八○號及八十八年毒偵字第三○三四一號不起訴處分書
    在卷可憑，而扣押之被告乙○○所持有毒品一包（淨重○．三一公克，包裝重○
    ．五六公克），扣押之被告甲○○所持有毒品一包（淨重○．○一公克，包裝重
    ○．二七公克）均為第一級毒品海洛因，有法務部調查局鑑定通知書二紙附卷可
    憑，足徵扣案毒品確均屬海洛因無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱秋  珍
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
