【裁判字號】    90,聲,1954
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（九十年度聲沒第六五
七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重壹點肆玖公克、殘留第一級毒品海洛因殘渣（量微
無法析離秤重）注射針筒貳支及吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣案之第一級毒品海洛因驗後淨重一點
    四九公克、殘留第一級毒品海洛因殘渣之針筒二支及吸管一支為違禁物，爰請宣
    告沒收銷燬等情，經查，本件扣押白色粉末一包、針筒二支、吸管一支經送鑑定
    結果，均含有第一級毒品海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書、高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗報告單附卷可稽，是上開扣押物品確屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
