【裁判字號】    90,易,1501
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年易字第一五○一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九三六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十四年八月間，因竊盜案件，經法院判處罰金六百元，於八
    十五年二月十四日執行完畢，猶不知悔改（不構成累犯）。竟意圖為自己不法之
    所有，基於概括之犯意，連續於八十九年十一月十五日二十二時四十五分許，在
    高雄市○○區○○路六三四號「全家便利商店」內，竊取商品萬金油二瓶，得手
    後供己使用。嗣乙○○復承前犯意，於九十年二月二十六日二十三時許，在上址
    同商店內，再度竊得萬金油二瓶，價值共新臺幣（下同）三百九十元，經店員丙
    ○○發覺有異，始獲悉上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與被害人甲○○之指訴及證人丙○○
    所證述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，故本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告多次竊盜犯行，時間
    緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規
    定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前曾於八十四年八月間，因竊盜案件，
    經法院判處罰金六百元，於八十五年二月十四日執行完畢，此有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，足見其未能因前次竊盜犯行之執行，而
    收矯治其惡性之效，惟姑念其於犯罪後坦承犯行，竊得財物價值非鉅，且係供自
    用，並非牟利等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
