【裁判字號】    90,易,962
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七三八號），本院
判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月十二日下午七時許，駕駛車牌號
    碼Ｘ二─三四０五號自小客車，途經國道中山高速公路員林收費站時，為飛狗公
    司所屬之車牌號碼ＡＧ─三五九號大客車由後追撞，致其車再行追撞乙○○所駕
    駛之車牌號碼ＢＫ─０七七０號自小客車，嗣經協調，被告應負責修復乙○○之
    自小客車，詎被告取得該車後，未加以修復後返還乙○○，竟意圖為自己不法之
    所有，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，供己駛用。嗣於八十九年五月二
    十二日下午三時許，被告駕駛該車行經高雄市○○區○○路與五福路口時，經乙
    ○○發現報警當場查獲，因而認為被告涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪
    嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文；該條所謂被告之「所在地」係以起訴時之被告現時身體所在地為
    準（院解字第一二四七號、三八二五號解釋參照）。而刑法上侵占罪係即成犯，
    凡對自己持有他人之所有物，有變易持有為所有之意時，即應構成犯罪（最高法
    院四十三年臺上字第四○二號、六十七年臺上字第二六六二號判例參照），亦即
    侵占罪犯罪地之認定，係以被告將所持有他人之物，變易持有為所有之地點為斷
    。
三、經查本件被告之住所地係在臺南市○區○○里○○街一一一巷十四弄七號二樓，
    此有法務部戶役政連結作業系統一份在卷可稽，而被告在公訴人於九十年一月三
    十一日起訴時之身體所在地，並非在本院管轄之範圍，亦有法務部在監在押資料
    表附卷可按，再被告將所持有乙○○之ＢＫ─Ｏ七七Ｏ號自用小客車為所有意思
    之犯罪地，參諸被告於警訊中陳稱：伊有至臺中之「奕帥」保養廠估價，然因估
    價價錢太高，伊沒有足夠錢修復，便將該車佔為己用且佔為已有至被查獲，因而
    被被害人向警方指控詐欺，而飛狗公司賠償的三萬五千元伊已不當花用等語，顯
    見本件被告之犯罪地為臺中地區（地點不詳），故被告之住所地、起訴時之身體
    所在地及犯罪地，皆非屬本院所轄之範圍至明，是以公訴人向本院提起本件公訴
    ，揆諸首開規定自有未合，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論
    ，逕行諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之臺灣臺南地方法院。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
