【裁判字號】    90,訴,625
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六二五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾捌萬柒仟陸佰元，及自民國八十九年六月二十一日起
至清償日止，按年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年七月二十一日起
至清償日止，逾其六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年二月二十一日，向原告借款新台幣（下同）二百十九萬元
      ，約定借款期間為八十四年二月二十一日起至一０四年二月二十一日，利息按
      基本放款利率加百分之八點八碼（每碼百分之零點二五）計付，嗣後隨原告銀
      行基本放款利率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，
      其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，
      除按基本放款利率加碼百分之一計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
（二）詎被告自八十九年六月二十一日起，即陸續未如期繳納本金、利息（週年利率
      為百分之八點五），借款應視為全部到期，尚欠如主文所示之本金、利息及違
      約金未能清償，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、中長期放款借據、放款帳卡及轉帳收入傳票各一份為證。
乙、被告方面：經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十四年二月二十一日，向原告借款二百十九萬元，約定借
    款期間為八十四年二月二十一日起至一０四年二月二十一日，利息按基本放款利
    率加百分之八點八碼（每碼百分之零點二五）計付，嗣後隨原告銀行基本放款利
    率調整而調整，並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全
    部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除按基本放款利率
    加碼百分之一計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    ，則按遲延利息百分之二十加付違約金。詎被告自八十九年六月二十一日起，即
    陸續未如期繳納本金、利息（週年利率為百分之八點五），借款應視為全部到期
    ，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出戶籍謄本
    、中長期放款借據、放款帳卡及轉帳收入傳票各一份為證，而被告經受合法通知
    ，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述
    供本院審酌，是堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。查本件被告自八十九年六月二十一日起之本利即未陸續按期攤還，現仍
    欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借
    貸之法律關係請求被告給付原告一百八十八萬七千六百元及如主文所示之利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
