【裁判字號】    90,毒抗,160
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月十一日裁
定（九十年度毒聲字第二二五四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○並未施用毒品，尿液檢驗報告顯有錯誤。原
    審認被告有施用毒品情事，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自有未合，爰
    提起抗告云云。
二、本件原審以被告甲○○前因施用毒品案件經送強制戒治、停止戒治付保護管束期
    滿，經台灣高等法院高雄分院於民國八十九年一月二十七日，以八十七年度上易
    字第一五五一號判決免刑在案。詎被告仍未戒除毒癮，又自八十九年五月三十日
    下午四時十五分起回溯二十四小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他
    命，於八十九年五月三十日在經高雄縣鳳山分局忠孝派出所採尿查獲，被告雖矢
    口否認上情然所採被告尿液，經送長榮管理學院檢驗，結果呈甲基安非他命陽性
    反應，有該院八十九年六月十二日檢驗報告在卷可稽，復有前開判決、檢察署刑
    案查註紀錄表附卷可考，其於免刑判決後五年內再犯毒品危害防治條例第十條之
    罪，爰依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定令被告入戒治處所施
    以強制戒治，核無不合。而按長榮管理學院之檢驗報告，係以最精密之ＧＣ＼Ｍ
    Ｓ方式予以檢驗，並無誤驗之可言，被告抗告意旨，空言否認施用毒品，指摘原
    裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十二   日
                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
