【裁判字號】    90,聲再,98
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第九八號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因侵占案件對於本院九十年度上易字第六四七號中華民國九十年五月二十
四日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度易字第一四三號、臺灣高雄地方法院檢察
署八十九年度偵字第二一一六五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、再審聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人甲○○前因侵占案件，經本院以九十
    年度上易字第六四七號判處有期徒刑七月確定，然查聲請人已於九十年五月十九
    日與本案告訴人吳李阿網之泉公司簽下和解書，並明定償還之期，惟判決文中
    並未提及已和解，更寫上至今尚未與告訴人和解，顯不利於聲請人，且聲請人犯
    下侵占一案後內心已十分悔悟，且需撫養老母與稚子，並無與社會隔離之必要，
    爰依法提起再審，請求撤銷原判決云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符（聲請人於九十年五月十九日與告訴人和解部分不論是否屬實，均
    僅係犯罪後之態度，不足以影響於判決之認定），應認為無再審理由，爰依刑事
    訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十二   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
