【裁判字號】    89,上易,190
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上易字第一九０號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權存在事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
六月十三日判決提起上訴，已于九十年六月六日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於九十年七月三日下午四時十分在本
院民事第四法庭行準備程序，上訴人應帶證人羅饒蔡妹到庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
