【裁判字號】    89,上更(一),17
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上更(一)字第一七號
      聲  請  人
      即 上訴 人  丁○○
      承當訴訟人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
      被 上訴 人  丙○○
右上訴人與被上訴人間分割共有物事件，聲請人即上訴人聲請准許乙○○承當部分訴
訟，本院裁定如左：
      主      文
本件應由乙○○承當上訴人所有坐落屏東縣東港鎮○○段一三九－四地號土地應有部
分二千五百分之一千零六十二部分之訴訟。
聲請訴訟費用由被上訴人負擔。
      理      由
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，
    移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。民事訴訟法第二百
    五十四條第一項、第二項定有明文。本件兩造共有坐落屏東縣東港鎮○○段一三
    九－四地號土地，上訴人之應有部分原為三分之二，上訴人已於八十九年六月八
    日以買賣為原因，將其就上開土地應有部分二千五百分之一千零六十二，移轉所
    有權登記予訴外人乙○○（上訴人應有部分尚餘七千五百分之一千八百十四），
    此有土地登記謄本附卷可證。乙○○於八十九年九月十四日具狀聲請承當訴訟，
    被上訴人不同意，茲聲請人即移轉之上訴人於九十年六月十二日準備程序期日聲
    請本件應由乙○○承當上訴人就上開土地應有部分二千五百分之一千零六十二部
    分之訴訟，經核與上開規定相符，應予准許。
二、依民事訴訟法第二百五十四條第三項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
    中      華      民      國    九十    年      六      月  二十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十二     日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
