【裁判字號】    90,毒抗,161
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第一六一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年五月
十五日裁定（九十年度毒聲字第三０一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告甲○○確曾於年前因一時失慮而吸食毒品，惟於該次戒治後
    ，已深感後悔，此次係因「曾新財」友人，向被告借錢不果，挾怨報警搜索，惟
    未查獲毒品或吸食器具，僅採集被告尿液檢驗，被告卻未接獲化驗報告，亦未出
    庭，即遭裁定送勒戒處所觀察、勒戒，爰依法提出抗告，請將原裁定撤銷云云。
二、原裁定以：被告於民國（下同）九十年三月十二日十二時五十分許回溯二十四小
    時內某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年三月十二日十二
    時許，在高雄市前鎮區○○○路三十一號查獲。迅據被告矢口否認右揭犯行，惟
    查被告於為警查獲時所採集之尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果呈嗎啡陽性反
    應，有該院出具之尿液檢驗成績書乙紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查本件抗告人尿液係其親自封緘，並於「高雄市政府警察局苓雅分局偵辦毒品
    案件嫌疑人尿液採證代碼對照表」中簽名捺印，有該對照表影本附卷可稽（見原
    審卷第十四頁），是該尿液係抗告人所有無誤；且該尿液經免疫學分析法及ＧＣ
    ／ＭＳ方法檢驗結果呈嗎啡陽性反應，復有高雄市立凱旋醫院九十年三月二十三
    日尿液檢驗成績書影本乙紙在卷可參（見原審卷第十五頁），是抗告人空言辯稱
    並無施用毒品云云，不足採信。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
