【裁判字號】    90,聲,431
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第四三一號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年捌月。
      理      由
受刑人甲○○因違反麻醉藥品條例等二罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如附
表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十二   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
