【裁判字號】    90,聲,450
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲明疑義
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第四五號
    聲  明  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○
右列聲明人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年十二月十七日所為判決聲明疑義，本院裁定如左：
      主      文
疑義之聲明駁回。
      理      由
一、聲明意旨如聲明疑義狀所載（如附件）。
二、按有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，並分別情形，記載左列事項：一諭
    知之主刑、從刑或刑之免除。二諭知六個月以下有期徒刑或拘役者，如易科罰金
    ，其折算之標準。：：：五諭知緩刑者，其緩刑之期間。次按有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：一認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。
    二對於被告有利之證據不採納者，其理由。三科刑時就刑法第五十七條或第五十
    八條規定事項所審酌之情形。：：：五易以訓誡或緩刑者，其理由。：：：七適
    用之法律。刑事訴訟法第三百零九條、第三百十條分別定有明文。又刑事訴訟法
    第四百八十三條所謂聲明疑義，乃指當事人對於有罪判決主文之文義有疑義時，
    得向為裁判諭知罪刑之法院為之，對於判決之理由，或非文義上之疑問，則不許
    聲明疑義（最高法院五十八年度台聲字第一五號裁定意旨參照）。經查，本院八
    十六年度上易字第二七七九號有罪確定判決，針對刑事訴訟法第三百零九條、第
    三百十條所列各款，均分別情形詳加記載，有該判決附卷可憑；具體而言，系爭
    判決理由，針對(一)認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，(二)對於被告有利之
    證據不採納者，其理由，(三)科刑時就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，(四)
    緩刑者，其理由，(五)適用之法律各節，均分別情形詳加說明；而系爭判決主文，
    針對(一)諭知之主刑有期徒刑肆月，(二)諭知如易科罰金以佰元折算壹日，(三)諭知
    乙○○、曾毆季、甲○○均緩刑年各節，均已載明，其主文記載「丙○○、
    戊○○、乙○○、丁○○○、甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於
    職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑肆月，如易科罰
    金，均以佰元折算壹日。乙○○、丁○○○、甲○○均緩刑年」，文義明顯
    ，無任何疑問可言，聲明人請求解釋之聲明，捨上開規定不論，誤認為有罪判決
    書應依公文程式條例第三條、第六條等規定為之，而聲明疑義，依上開說明及最
    高法院五十八年度台聲字第一五號裁定意旨，不能認為有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
