【裁判字號】    90,交上易,125
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度交上易字第一二五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度交易字第三四九號
中華民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第三七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）。
二、被告上訴意旨仍認其並無過失云云。惟查，原判決已敘明就本件事故之發生，被
    告違反道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項之規定，
    未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及行經無號誌之交叉路口，未減
    速慢行，作隨時停車之準備，其有過失所憑之證據及理由，核無不合。本件被告
之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十二    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
