【裁判字號】    90,上易,950
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上易字第九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第一四六號，中華民國九
十年三月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第
六０六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲○○於民國八十九年四月二十四日二十時三十分許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路
一之八號，與乙○○因債務糾紛發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，持路旁拾得之鐵
棍一支毆打乙○○之頭部、手部，致其受有左尺骨鷹嘴骨折、頭部外傷併腦挫傷、左
頂枕部頭皮深撕裂傷（七公分）之傷害。案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察署檢
察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告甲○○於偵查、原審及本院審理時坦認不諱，
    核與告訴人乙○○指訴之情節相符，復經證人即在場目賭犯罪過程之李昀烝結證
    明確，而告訴人因此受有前揭傷害，亦有潮州全民醫院診斷證明書一紙在卷可稽
    ，足徵被告之自白與事實相符，堪以採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告犯罪事已明，
    原審法院乃依據刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、修正後刑法第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審
    酌被告素行（前無有期徒刑以上之前科，尚屬良好）、犯罪動機（僅因一時衝動
    而罹刑典）、目的、手段（以鐵棍重擊被害人頭部）、被害人所受之傷害（均集
    中於頭部且傷勢不輕）及犯後坦承犯行等一切情狀，本院並認被告犯後迄今已逾
    年餘仍未與被害人達成民事和解，顯無賠償其損害之誠意等情，則原判決量處被
    告有期徒刑六月，併諭知以三百元折算一日之易科罰金折算標準，認事用法均無
    不合，量刑亦屬允妥，被告上訴意旨固不否認犯罪，惟空言指摘原判決量刑過重
    ，即無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官董明正到庭執行職務。
中    華    民    國九十      年       六       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
