【裁判字號】    90,附民上,32
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第三二號
    上 訴 人
    即 原 告  乙○○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○
右當事人間因誣告附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月
十三日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回
    事    實
一、上訴人聲明求為判決原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣六萬六千元。其
    事實上陳述略稱：上訴人因被上訴人誣告搶奪，致使上訴人名譽、人格受損，精
    神莫大痛苦，被上訴人應依民法一百九十五條規定之侵權行為法則負損害賠償責
    任云云。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，略稱：
    爰求為判決如主文所述。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經審法院判決無
    罪，又經本院判決駁回上訴在案。依首開規定，原審法院將附帶民訴判決駁回，
    於法即無不合，上訴人猶執陳詞以為上訴，自無理由，應予駁回其上訴之聲請。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十二      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
