【裁判字號】    90,上訴,368
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第三六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年七月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第一級毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年四月三日，
    執行羈押，至民國九十年七月二日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月三日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      六      月     廿     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  陳啟造
                                      法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年      六      月     廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
