【裁判字號】    90,上易,924
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                   九十年度上易字第九二四號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第六四六號中華民國九十
年四月十七日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四七六二號，經台灣高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移送該院刑
事庭依通常程序審理），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二被告甲○○上訴意旨仍執陳詞否認犯罪。惟查，原判決已詳述被告確有傷害告訴人
  乙○○所憑之證據及理由；參以被告於本院調查時亦供承：在案發時地有與告訴人
  發生爭執，並掀桌子，及告訴人有躲進房間，被告有踹房門等情，足見被告所辯係
  卸責之詞。本件被告之上訴為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十二    日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
