【裁判字號】    90,聲再,100
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一００號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院八十九年度上易字第二二０七號中華民國九十
年五月十七日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三０六四號臺灣
高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二五六九一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
核聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應
依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                             法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
