【裁判字號】    90,抗,78
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度抗字第七八號
    抗告人即
    再受判決人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年三月十三日裁定（
九十年度聲再字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官為受判決人之利益於原審聲請再審意旨略以：被
    告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經原審法院於八十八年八月十九日為
    撤銷停止戒治之裁定（八十八年度毒聲字第五九九九號）確定，然被告係於偵訊
    中謊稱伊之前曾接受觀察勒戒、戒治及停止戒治中云云，致使臺灣高雄地方法院
    檢察署檢察官向原審法院聲請為撤銷停止戒治之裁定，而該裁定所憑之裁定業經
    原審法院變更裁定確定在案，此有原審法院八十九年十二月二十一日，八十九年
    度聲字第三二五四號裁定正本乙份附卷可稽。是以，原審所為被告撤銷停止戒治
    之裁定，難認允當，爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款、第四百二十九
    條請求撤銷原審法院八十八年度毒聲字第五九九九號之刑事裁定。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款，係對於有罪判決確定後，因原判決
    所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者，為判決人之利益，得聲
    請再審之規定，其前提要件為對確定之「判決」始得提起再審，實體上或程序上
    之「裁定」，則非再審之對象，經查本件聲請人所聲請再審之對象為原審法院撤
    銷被告甲○○停止戒治之確定裁定，並非確定之判決，其聲請再審之程序顯然違
    背規定，原審因而駁回再審之聲請，自無不合，被告即受判決人仍執再審聲請人
    即檢察官聲請再審之理由，提起抗告，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
