【裁判字號】    90,聲,437
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一八號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因淨重拾點陸肆公克及含海洛因之殘渣袋壹包均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十年度毒偵字第三五二號、第六四三號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案
    之海洛因淨重一○‧六四（毛重為十一、三）公克及含海洛因之殘渣袋一包係毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦九十年度毒偵字第三五二號、第六四三號被告違反毒品危
    害防制條例案件，就苗栗縣警察局少年隊移送扣案之海洛因淨重一○‧六四公克
    及含海洛因之殘渣袋一包，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及含
    海洛因之殘渣袋係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，而聲
    請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國        九十    年      六    月      二十    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    李  惠  雯
中      華      民      國        九十    年      六    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
