【裁判字號】    88,簡上,59
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第五九號
    上  訴  人  丁○○
                丙○○
    訴訟代理人  王惠光律師
    複代理人    甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間遷讓房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國九十年一月三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，並指定民國九十年七月十
六日下午二時三十分，在本院第七法庭為言詞辯論期日。
    理      由
一、本院前以另件八十九年度訴字第一二一號塗銷所有權移轉登記事件之裁判結果，
    為本訴訟事件之先決問題，經於民國九十年一月三日裁定命在該事件終結以前停
    止訴訟程序。
二、茲查明該民事案件業於九十年四月十一日已因原告撤回而終結，有撤回起訴狀附
    於上開民事卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，並定如主文所示期日
    為言詞辯論期日。兩造屆時應自行到庭，不另通知。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      審判長法官  陳鴻斌
                                      法      官  曾明玉
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
