【裁判字號】    90,苗簡,321
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第三二一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬元，折合銀元貳拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵
第一審裁判費銀元貳仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣陸仟伍佰零壹元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
