【裁判字號】    88,自,40
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度自字第四Ｏ號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理   由
一、本件自訴意旨略以：緣自訴人甲○○前因債務糾紛，對案外人黃天桂依法提出詐
    欺告訴，經苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴（案號：八十六年度偵字第三三
    二五號），嗣由鈞院乙○○法官（即被告，現任職台灣台中地方法院）審理，惟
    被告於審理期間，為包庇黃天桂與案外人陳惠春等人，竟故意曲解法律而為枉法
    裁判，並於民國八十七年十二月二十一日就該案為無罪判決，自訴人為彰顯法律
    和社會正義，遂於八十七年十二月二十四日、八十八年一月十五日，先後向鈞院
    具狀自訴被告有包庇及違背辯論程序之枉法裁判情事；詎被告心生不滿，得知被
    訴訊息，意圖自訴人受刑事處分，竟以虛構事實，向臺灣苗栗地方法院檢察署對
    自訴人提出加重誹謗與誣告罪嫌之告訴（八十八年度偵字第六三六號），因認被
    告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，認為案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文；次按刑法第一百六十九條第一項誣告罪之成立
    ，以行為人所誣告之內容必須為虛偽者，方可成立該罪，若就客觀存在之犯罪事
    實向該管公務員提出申告者，自無構成該罪之餘地。
三、經查：緣自訴人甲○○係臺灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第三三二五號
    偵查案件之告訴人，該案係因自訴人與案外人黃天桂間有民事債務糾紛，而由自
    訴人對之提出詐欺告訴，經檢察官提起公訴，嗣由被告乙○○法官審理；詎自訴
    人於八十七年十二月二十一日獲知黃天桂判決無罪，因對判決結果不滿，意圖使
    承審法官乙○○受刑事處分之目的，竟於八十七年十二月二十四日具狀向本院自
    訴乙○○法官有包庇及違背辯論程序之瀆職情事，經本院於八十七年十二月二十
    八日受理（本院八十八年度自字第一號案件），嗣於八十八年一月十五日，承同
    一犯意接續捏詞向本院提出追加自訴狀，指訴乙○○法官有明知法律所定內容，
    卻曲解法律而為枉法裁判之犯行，致使乙○○法官因此有受刑事調查之危險。為
    此，被告乙○○法官就上揭自訴人客觀存在之犯罪事實，向臺灣苗栗地方法院檢
    察署提出加重誹謗與誣告罪嫌之告訴，並非全然無因；且自訴人被訴之加重誹謗
    與誣告罪嫌，業經該署檢察官於八十八年十月八日提起公訴，並由本院受理後（
    案號：八十八年度訴字第三八四號），於八十九年一月十日判處自訴人有期徒刑
    七月（全案刻由自訴人上訴中），是被告乙○○法官所提出之告訴內容並非虛偽
    ，自無成立刑法第一百六十九條第一項誣告罪之餘地。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告有何誣告之犯行，應認其犯嫌尚屬不足，核有刑事訴訟法第二百
    五十二條第十款所規定之情形，參照前揭說明，爰以裁定駁回自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
               書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
