【裁判字號】    90,聲,424
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準及撤銷緩刑宣告（九十年
度執聲丁字第二一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯共同竊盜罪所處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。又「受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：二  服從檢察官及
    執行保護管束者之命令。」，而「對於受保護管束人違反保安處分執行法第七十
    四條之二各款情形之一情節重大之認定，應參考下列標準為之：(六)假釋或緩刑期
    內付保護管束裁判確定後，未於指定期間內前往應執行保護管束之地方法院檢察
    署報到。」，保安處分執行法第七十四條之二、辦理保護管束應行注意事項第二
    十一條第六款亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
    (一)受刑人甲○○因竊盜罪，經臺灣苗栗地方法院判處拘役四十日確定，然並未諭
      知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行或執行未完畢，為此聲請裁定其得
      易科罰金之折算標準。
    (二)受刑人甲○○因竊盜罪，經臺灣苗栗地方法院判處拘役四十日，緩刑二年，緩
      刑期間付保護管束確定。茲因該受刑人屢傳、拘不到，違反保安處分執行法第
      七十四條之二第二款規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三第
      一項、刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
三、經查本件受刑人因犯竊盜罪，經本院判處拘役四十日確定，有本院八十九年度易
    字第四一九號刑事判決可稽，且受刑人經傳、拘均未到，有臺灣苗栗地方法院檢
    察署八十九年度執保字第一六號送達證書、拘票等在卷可稽，聲請人之聲請，應
    予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準及撤銷緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十六條，修正後刑法第四十一條，修正後
    刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
