【裁判字號】    90,苗簡,325
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決              九十年度苗簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八０二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）、被告乙○○之自白。
（二）、被害人甲○○之指訴。
（三）、錄影帶一捲扣案可證。
三、按「刑法第四十七條之規定，累犯之成立，必須曾受有期徒刑之執行完畢，或受
    無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，
    始足當之。所謂執行完畢，如係經假釋出獄者，須在無期徒刑假釋後滿十五年，
    或在有期徒刑所餘刑期內未經撤銷假釋者，其未執行之刑，始得以已執行論。如
    其為二以上徒刑併執行者，假釋所定最低應執行之期間，合併計算之；其所餘刑
    期，亦應合併計算，此觀刑法第七十九條第一項前段、第七十九條之一第一項、
    第三項之規定甚明。是以，在二以上有期徒刑合併執行之情形，經許其假釋出獄
    者，不論假釋出獄前所執行之期間是否已逾其中任一罪之刑期，在假釋期間內均
    應認為尚未執行完畢；斯時，若再犯有期徒刑以上之罪，自不得論以累犯。」（
    最高法院八十九年度台上字第一二三號判決可參），是本案被告於八十七年一月
    二十日假釋出獄，又於九十年三月六日經法院撤銷假釋，尚有殘刑三年二十一日
    尚未執行，是其前案之有期徒刑尚未執行完畢，今於假釋中再犯本案，並不構成
    累犯，檢察官認被告再犯本案係累犯，容有所誤，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                 臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
