【裁判字號】    90,聲,434
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑違反毒品危害防制條例案件（八十九年度苗簡字第七九二號），聲請
撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲乙字第二一二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經台灣新竹地方法院於民國八十六年六
月十日判決（八十六年少訴字第六號），處有期徒刑二年二月，緩刑五年，於八十六
年七月十一日確定。竟於緩刑期內，即民國八十九年七月二十三日更犯違反毒品危害
防制條例罪，經本院於民國九十年一月十一日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。（八十九年苗簡字第七九二號），並已於民國九十年二月二十二日確
定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第
一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文
。
中      華      民      國      九十    年    六    月      二十        日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  歐  明  秀
中      華      民      國      九十    年    六    月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
