【裁判字號】    90,聲,430
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第四三○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因犯準強盜罪，所處有期徒刑肆年。應執
行有期徒刑肆年拾壹月。
    理      由
甲○○因犯竊盜罪及準強盜罪等，經本院先後判處有期徒刑壹年及肆年（詳如檢察官
聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官    林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                            書記官    蕭  榮  峰
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
