【裁判字號】    90,苗簡,319
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第三一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，惟查本件訴訟
標的金額核定為新台幣貳佰肆拾萬元，折合銀元捌拾萬元，應徵第一審裁判費銀元捌
仟元，折合新台幣貳萬肆仟元茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
