【裁判字號】    90,重訴,51
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五一號
    原      告  皇辰建設有限公司
    法定代理人  徐秀鳳
    送達代收人  鄭秀雲
右原告與被告甲○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣貳仟貳佰壹拾萬元，應徵第一審裁判費折合新臺幣貳拾貳萬壹
仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
