【裁判字號】    90,苗簡,352
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三五二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵緝字第七三號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑十月確定，於八十六年十月三十一日因縮短
    刑期期滿執行完畢之累犯事實及犯罪事實欄第五行連續在「桃園縣八德市○○路
    三一三巷一五號處」施用應予補充記載外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
