【裁判字號】    89,婚,224
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年七月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有二子
    ，未料，被告於八十九年農曆過年後，前往中國大陸遊玩，至今音訊全無。被告
    並未在中國大陸投資或設廠，無正當理由須長期滯留大陸，經原告查訪結果，台
    灣男人會滯留大陸不歸，多半與大陸年輕女子同居。被告即無不能同居之理由，
    竟長期不返家，有背夫妻之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，並傳訊證人即兩
    造之子何致萩。
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十六年七月十七日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本正本一件為證。而證人即兩造之子何致萩在庭證稱：爸爸前往中
    國大陸投資，起先還常回家，至我升上國中時爸爸約二年才回來一次，八十五、
    六年間爸爸也有回來過，但沒有超過十次，最後一次回家是八十九年之農曆過年
    ，至今都未再返家，且父母感情不好不是一、二天了，我當兵前還曾前往父親在
    大陸之工廠探望過父親，發現爸爸很喜歡前往酒店等語甚詳。另經本院住職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告入出境資料結果，被告自七十七年間起，即
    時常往返於兩岸之間，至八十七年左右，每年均有十餘次之入、出境紀錄，次數
    相當頻繁，但至八十八年間，即減少為五次，自八十九年二月二十九日出境後，
    至今業經一年餘，更未曾返臺。故原告所稱被告未在中國大陸投資設廠云云，雖
    不實在，然夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告雖在大陸投
    資設廠，但仍應定時返臺與妻子團聚，始符人倫，由被告於八十九年二月以前，
    每年均有回臺多次，可見返臺並非困難之事，被告竟長達一年餘未返臺，足認被
    告確未履行同居義務。此外又查無被告有何不能履行同居義務之正當理由，是原
    告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
