【裁判字號】    90,聲,432
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第四三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯偽造文書罪，所處有期徒刑柒月；又因違反毒品危害防制條例罪，所處有
期徒刑伍月；應執行有期徒刑拾壹月。
    理      由
甲○○因犯偽造文書罪及違反毒品危害防制條例罪，經本院先後判處有期徒刑七月及
五月（詳如檢察官聲請書附表所載），且分別於民國九十年四月九日及同年月十二日
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法 官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
