【裁判字號】    90,苗交簡,429
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第四二九號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八
四九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。被告於犯罪後
    在警察機關尚未發覺前自行報案並接受裁判，有苗栗縣警察局頭份分局南埔派出
    所相驗案件初步報告表附卷可稽，符合自首規定應減輕其刑。爰審酌被告素行及
    犯罪後態度均良好，並與被害人家屬達成和解，獲致原諒並表示不擬告訴之意等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時
    失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中        華      民      國    九十      年      六      月    二十    日
                                        台灣苗栗地方法院簡易庭
                                            法      官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書  記  官   李  惠  雯
中        華      民      國    九十      年      六      月    二十    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
