【裁判字號】    90,苗簡,294
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二九四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第第三九四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之小型油壓剪、鐵翹、起子各壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除第一行之「民國」八十九年十二月十三日之事實應予補充記載
    外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
三、被告甲○○前因竊盜罪，經本院於八十九年十二月十三日以八十九年度易字第九
    七九號判決判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，嗣又犯本案，係於緩刑期間再犯
    案，惟並不構成累犯，檢察官認有累犯情形，容有所誤，附此敘明。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
