【裁判字號】    90,易,740
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二○三號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖為自己不法之利益，將標的物遷移，致生損害於
債權人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年八月六日，在臺北縣迴龍地區某機車行，以動產
    擔保交易附條件買賣之方式，向東元車業有限公司（下稱東元公司）購買車號Ｑ
    ＣＫ－三九六號機車，總價款為新臺幣（下同）四萬八千九百六十元，被告於購
    車時給付頭款三千元，餘款共四萬五千九百六十元則分十二期給付，每月一期，
    每期付款三千八百三十元，並約定該機車停放地點為臺北縣樹林市○○街七號二
    樓，在價金未付清前，標的物所有權仍屬出賣人東元公司所有，甲○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他出賣等處分。詎甲○○於取得上開機車後，即
    將該車交與其子蘇永良使用，並只繳付分期款至八十六年一月十日止，餘款二萬
    六千八百十元拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於八十六年三月間起（起訴
    書誤載為二月間），任令其子蘇永良將該車遷移不明，致東元公司追索無著受有
    損害。
二、案經東元公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭以動產擔保交易法分期付款方式向告訴人東元公司購買機車，在價款繳清之
    前，任由其子蘇永良將該車遷移不知去向等情，迭據被告甲○○於本院調查審理
    時坦承不諱，核與告訴代理人黃怡菁及蔣淑清指證情節相符，復有分期付款買賣
    約定書、本票、客戶資料表、營利事業登記證、公司執照影本各一件在卷可稽，
    足證被告前開不利於己之自白，應與事實相符。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○以分期付款方式向告訴人東元公司購車，未繳清車款即任其子蘇永
    良將車輛遷移，致生損害於告訴人東元公司，核其所為，係犯動產擔保交易第三
    十八條之罪。爰審酌被告無前科，素行良好、犯罪動機、目的、手段、方法，對
    告訴人造成之損害、犯罪後坦承犯行，且與告訴人東元公司達成民事和解，有和
    解書一件在卷可佐等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高  玉  舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  世  杰
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
