【裁判字號】    90,簡,240
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二二二二八號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之匕首壹支沒收支。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，槍砲彈
    藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前
    段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、經查被告於本院訊問時具體表明：願在處拘役二十日之範圍內處刑，本院量刑在
    其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對本件判決不得上訴。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二  十    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                                  法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異
一、被告不得上訴。
二、檢察官如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                                  書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十二日
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自已或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
