【裁判字號】    89,附民,472
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四七二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度重訴字第四四號殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告與丙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣（下同）一
          百五十九萬一千五百六十九元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
          週年利率百分之五計算之利息。並願供擔保請准宣告假執行。
    （二）陳述：
        (1)林亨興事母至孝，性情平和，平日以賣花維生，民國八十六年間始患躁鬱
          症，但發作時並無攻擊性。丁○○、丙○○、甲○○三人平日共同營商，
          同出同入，自八十九年五月間某日起，共同基於概括犯意之聯絡，在其臺
          北縣新莊市○○街一００巷口之黃昏市場設攤賣物處所，見素不相識之林
          亨興文瘋好欺負，竟於林亨興經過時，由丁○○出面，手持瓦斯喇叭器在
          林亨興耳邊猛按，致林亨興恐慌無措，復強令林亨興做伏地挺身、原地跑
          步或為其買涼飲等方式而予百般捉弄、凌辱，而使林亨興行無義務之事，
          共不下十餘次，丙○○、甲○○則均全程在旁訕笑助陣；路人雖憐惜，但
          見其三人人多勢眾，敢怒不敢言，更增長丁○○等三人之氣焰。及至八十
          九年六月二十六日下午六時許，丙○○、丁○○、甲○○在上址，見林亨
          興身著一身迷彩裝經過，引起丁○○不滿而叫住林亨興，隨即以瓦斯喇叭
          器猛按向林亨興耳朵，又命令林亨興做伏地挺身而強制其行無義務之事，
          完後復令其清洗手臉，林亨興用水時不慎噴濺及丙○○，丙○○見狀，憤
          怒至極，明知鐵製圓凳毆擊頭部足以使人喪命之下，竟基於殺人犯意，手
          持所坐鐵製圓凳，朝林亨興頭部丟擲，並擊中林亨興後腦部，猶盛怒難抑
          ，出手抓住林亨興胸口衣服，並徒手毆打林亨興，林亨興不支仰面倒地。
          在場之丁○○明知林亨興頭部已遭重擊，有生命危險，亦基於殺人犯意之
          聯絡，朝林亨興頭部猛踢，致使林亨興頭部傷勢加劇。並以冷水潑灑林亨
          興，再拉起林亨興半坐。嗣見林亨興昏迷全無反應竟又突地放手，致林亨
          興後腦部再次遭撞地之重擊，丁○○見林亨興已昏迷不醒而無自救力，即
          拖至牆角水溝邊而遺棄之。在場之甲○○，亦基於殺人之犯意聯絡，全程
          擔任把風助勢，見林亨興倒地後，亦未對之施予維持生命之必要救助，而
          共同遺棄已無自救力之林亨興於不顧。圍觀之路人見其三人成黨，勢力不
          薄，不敢向前搭救，亦不敢公然報警，待路人暗中所電召之救護車前來時
          ，丁○○還生氣大叫：「誰叫救護車的？！」林亨興雖經送醫，仍延至八
          十九年六月三十日下午三時三十分許，不治死亡。
        (2)原告係林亨興之母，依民法第一百八十四條、第一百九十二條、第一百九
          十四條規定，請求下列賠償：
          精神慰藉金新台幣一百萬元。
          扶養費新台幣三十八萬零六百四十九元。原告時年七十一歲，一內政部
            統計台灣地區簡易生命表平均餘命，原告尚有餘命十二點八五歲，原告
            受被害人扶養扶養年述尚有十二點八五年，依中華民國台灣地區八十六
            年家庭收支調查報告，核算出每人平均每年最終消費支出為十六萬五千
            二百二十八元，原告有四人扶養，故林亨興應負擔四分之一扶養義務，
            依霍夫曼計算方式，原告受扶養費為三十八萬零六百四十九元。
          喪葬費新台幣二十一萬零九百二十元。
    （三）證據：戶籍謄本一份、餘命表一份、台北縣政府殯儀館行政規費收據影本
          二紙、和豐禮儀有限公司明細表影本一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴殺人等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
