【裁判字號】    89,重訴,123
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一二三號
    原      告  甲○○○
                乙○○
    複代  理人  陳克亮
    法定代理人  戊○○
                丙○○
                丁○○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年七月二十三日上午十點四十五分，在本
    院第七法庭為言詞辯論期日。
二、原告乙○○、甲○○○、被告丙○○、楊玉英、楊劉美蓮本人均應於上開期日到
    庭。
三、原告應查報七個車位之價額到院。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
