【裁判字號】    90,聲,1908
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第六八一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（驗後淨重零點參公克）、第二級毒品安非他命（淨重壹點貳
公克）及ＦＭ２玖顆，均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段規定
    ，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第二項、
    第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三三六號、八十
    八年度偵字第七三二九號被告方智弘違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處
    分確定）中查扣之海洛因（經送法務部調查局檢驗後淨重為○‧三公克）、安非
    他命（淨重一‧二公克）及ＦＭ２九顆係毒品危害防制條例第十八條第一項所規
    定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並銷燬之。爰依法裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
