【裁判字號】    90,易緝,94
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九二三五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年（起訴書誤載為八十八年）十月五日凌晨三時許，在其老
    闆乙○○、丙○○提供之台北縣板橋市○○路四十五號一樓宿舍住處，因細故與
    其懷孕中之女友丁○○發生爭吵，甲○○竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打丁○○
    ，致丁○○受有右上肢擦傷三Ｘ二公分、一Ｘ零點五公分、淤傷三Ｘ五公分，前
    胸部擦傷一Ｘ零點一公分、一Ｘ零點一公分、二Ｘ零點一公分、背部擦傷三Ｘ零
    點一公分、二Ｘ零點二公分、頭部腫脹三Ｘ二公分、頸部擦傷一Ｘ零點二公分、
    三Ｘ零點三公分、五Ｘ零點三公分等傷害。
二、案經告訴人丁○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丁○○之指述及證人乙○○
    、丙○○於本院審理時之證述相符，此外，復有台北市立仁愛醫院八十七年十月
    五日之驗傷診斷書一紙在卷可參，本件事證明確，被告犯行，應堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。又被告行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同年一月十二日生效，
    依修正後之第四十一條第一項前段規定，得易科罰金之範圍由犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，擴大為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，依刑法第二條第一項前段之規定，本件應適用裁判時之修正後刑法第四十一
    條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告先矢口否認犯行，嗣
    經證人到庭作證始坦承，徒費司法資源，其對懷孕中之女友施行暴力，致其身心
    受害，其目的、手段、與告訴人之關係、對告訴人所生危害、犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
