【裁判字號】    90,易緝,120
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八一九一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因賭博案件，經本院以八十六年度重簡字第五五三號
    判決判處有期徒刑四月確定，於八十七年五月十日執行完畢，猶不知悔改，於八
    十九年九月二十一日凌晨二時三十分許，在臺北縣新莊市○○街一０八巷旁，見
    甲○○所有車牌號碼ＧＴ─五四二五號自用小貨車停放於該處且未上鎖，竟意圖
    為自己不法之所有，乘無人看管之際，徒手開啟上開車輛之車門竊取車內甲○○
    所有之電鑽、砂輪機各乙台（價值約新臺幣七千五百元）得手，嗣乙○○於翌日
    （即同年九月二十二日）十二時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段十二號工
    地使用上開竊得之電鑽，為甲○○發現而報警查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊時之指述失竊情節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可資佐證，事
    證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾於八十六年間因
    賭博案件，經本院以八十六年度重簡字第五五三號判決判處有期徒刑四月確定，
    於八十七年五月十日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可
    稽，其受有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生損害、
    犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告於犯
    罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，
    依該條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    理由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（現已提高一百倍），
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限」，比較新舊法，以新法有利被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適
    用新法即修正後刑法第四十一條第一項之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
