【裁判字號】    90,交聲,366
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                     九十年度交聲字第三六六號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺北市交通事件裁決所九十年一月
三十一日所為處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─000000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定；又關於聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄「同旨見司法院
    第二廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函」。
二、本件異議人即受處分人甲○○住所地在臺北市○○區○○路四○七巷四○號四樓
    ，而違規行為地在臺北市○○街，俱非屬本院轄區，本院無管轄權，自應諭知管
    轄錯誤，並移送於有管轄權之臺灣臺北地方法院審理之。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二  十    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      六      月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
