【裁判字號】    90,交易,177
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二五四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為士杰實業有限公司載運砂石司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國八十九年十一月二十七日凌晨，駕駛車號Ｓ六－七００號營業用大
    貨車，沿臺北縣鶯歌鎮○○街由西往東方向行駛，於同日凌晨零時三十分許，行
    至建國路、國慶街口時，應注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，且行至有閃
    光黃燈之交岔路口時應注意減速慢行，依當時情形又無不能注意之情形，竟疏於
    注意，適有丙○○（未據告訴）駕駛車號ＥＰ－三五七九號自用小客車內載王俊
    文（八十年十一月三十日生）沿鶯歌鎮○○路由北往南方向行駛，亦疏未注意行
    至有閃光紅燈之交岔路口時應減速慢行，致乙○○駕駛之大貨車前方撞及丙○○
    駕駛之小客車右側車身，王俊文因之受有頭部外傷併臉部撕裂傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○即受害人王俊文之法定代理人告訴被告乙○○過失傷害案件，
    起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，此有刑事撤回告
    訴狀、刑事撤回狀各乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月      二十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       法  官   游   秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳   怡  真
中      華      民      國      九十      年    六      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
