【裁判字號】    90,訴,782
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第七八二號
    原      告  協志工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  壯源實業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬捌仟陸佰貳拾元及自民國九十年五月二十五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)緣訴外人世鼎建設股份有限公司（以下簡稱世鼎公司）承造坐落臺北市○○○
      路香榭小品新建大樓工程。原告於民國八十八年十一月間與世鼎公司接洽承包
      該新建工程中之天花板工程。因該部分工程相對於總體工程量，係數微小，故
      未簽訂書面合約。依世鼎公司指示監工下，按實作計算工程費。經三階段依世
      鼎估驗後應可請領之工程款為六十一萬四千六百四十九元。
    (二)原告承包前開工程，第一階段工程款九萬三千三百六十六元，經世鼎公司估驗
      後，由其總經理於請款單簽署核可，開立二張支票，合計八萬四千零二十九元
      支付，餘一成九千三百三十七元為保留款。
    (三)第二階段工程款四十八萬七千六百八十三元，第三階段工程尾款請款單三萬三
      千六百元，連同前述第一階段保留款九千三百三十七元，合計五十三萬零六百
      二十元，經被告壯源實業有限公司交付四紙支票，合計五十一萬八千六百二十
      元，以為付款。詎屆期竟未獲付款，爰依票據及民法第四百九十條之規定，提
      起本件訴訟，請求被告給付五十一萬八千六百二十元及自九十年五月二十五日
      起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出估驗請款單影本三件、支票影本二紙、支票暨退票理由單影本各四紙
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其承包訴外人世鼎公司承造坐落臺北市○○○路香榭小品新建大樓工程
    中之天花板工程，並依世鼎公司指示監工下，按實作計算工程費。經三階段依世
    鼎估驗後應可請領之工程款為六十一萬四千六百四十九元。原告承包前開工程，
    第一階段工程款九萬三千三百六十六元，經世鼎公司估驗後，由其總經理於請款
    單簽署核可，開立二張支票，合計八萬四千零二十九元支付，餘一成九千三百三
    十七元為保留款。第二階段工程款四十八萬七千六百八十三元，第三階段工程尾
    款請款單三萬三千六百元，連同前述第一階段保留款九千三百三十七元，合計五
    十三萬零六百二十元，經被告壯源實業有限公司交付四紙支票，合計五十一萬八
    千六百二十元，以為付款。詎屆期竟未獲付款，爰依票據及民法第四百九十條之
    規定，提起本件訴訟，請求被告給付五十一萬八千六百二十元及自九十年五月二
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出估驗請款單影本三件、支票影本二紙、支票暨
    退票理由單影本各四紙為證。被告經合法通知未到場，復未提出任何書狀爭執或
    否認原告之主張，視為自認原告之主張，應認原告之前揭主張為真實。
四、從而原告依票據及民法第四百九十條之規定，請求被告給付工程款五十一萬八千
    六百二十元及自九十年五月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，洵屬正當。
五、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官    丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
