【裁判字號】    90,易,603
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。另刑事案件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法
    院核定，並經當事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調
    解條例第二十五條第二項定有明文。
三、(1)、查本件告訴人乙○○、甲○○互相告訴對方公然侮辱案件部分，起訴書認係
    觸犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○互為撤回告訴（見本院九十年六月十八日訊
    問筆錄）。(2)、又本件告訴人乙○○、甲○○互相告訴對方傷害案件部分，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○、甲○○間已經由臺北縣樹林市市
    調解委員會調解成立，亦經法院核定，且被告乙○○、甲○○均同意撤回告訴，
    有卷附調解書影本一紙在卷可考，依前述規定，本件傷害部分，亦視為撤回告訴
    。(3)、綜上，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
