【裁判字號】    90,聲,1315
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    移轉管轄
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，經本院八十八年易字第三八七六號案審理中，聲請移轉
管轄法院，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因妨害公務案件，經本院向臺灣板橋地方法院檢察
    署告發，後經該署檢察官偵查起訴，刻繫屬本院審理。而本件告發，既係由本院
    院長代表全院職員告發，而推事曾為告發人者，依法應自行迴避，今本院全體法
    官之代表人既曾為告發人，足認由本院全體職員執行職務均有偏頗之虞。而因本
    院全院職員均有迴避原因（其聲請迴避部分另行裁判），爰聲請裁定移轉臺灣士
    林地方法院管轄云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件聲請人甲○○住所係在住臺北縣樹林市○○街一一○巷六號
    ，為本院有管轄權之地域，本院為有管轄權之法院，應屬無疑。而按有管轄權之
    法院因法律或事實不能行使審判權者，由直接上級法院，以裁定將案件移轉於其
    管轄區域內與原法院同級之他法院，刑事訴訟法第十條第一項第一款固有明文，
    惟指定或移轉管轄由當事人聲請者，應以書狀敘述理由向該管法院為之，同法第
    十一條亦有規定，而所謂該管法院，係指直接上級法院，最高法院八十八年度臺
    聲字第一三號裁判可資參照。
三、聲請人以本院全數職員均有迴避原因，欲聲請移轉管轄法院，則依前揭說明，其
    應以書狀敘述理由向本院之直接上級法院臺灣高等法院為之，今聲請人逕以書狀
    直接向本院聲請移轉管轄法院，其聲請程序於法不合，自應予以駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
