【裁判字號】    90,撤緩,71
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人懲治盜匪條例案件（八十七年度少訴字第四四號），聲請撤銷緩
刑之宣告（九十年度執聲字第九八四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因懲治盜匪條例案件，前經鈞院於民國八十七年七
    月二十七日以八十七年度少訴字第四四號刑事判決判處有期徒刑一年十月，緩刑
    四年，於八十七年八月二十四日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內復犯盜匪罪，
    經臺灣桃園地方法院於九十年二月二十七日以九十年度訴字第三四號刑事判決判
    處有期徒刑七年八月確定，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，依刑法第
    七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
