【裁判字號】    90,訴,317
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決            九十年度訴字第三一七號
    原      告  屏東縣萬巒地區農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十五年三月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之十一點計算之利息，暨自民國八十五年五月一日起至清償日止，
逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○邀同被告鐘銘榮為連帶保證人，先後向原告借貸下列款項：(一)於民國
    八十三年七月四日借款新台幣（下同）二百八十萬元，(二)於同年月二十二日借款
    三十五萬元，(三)於同年九月十二日借款八十五萬元，而此三筆借款均約定借款期
    限自各該借款日起至九十八年六月二十三日止，利息按週年利率百分之十一計算
    ，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到
    期（約定條款第六條），且除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按
    約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。
    嗣被告甲○○借得上開款項後，僅繳息至八十五年三月三十日，即未再依約給付
    利息，屢經催討均置之不理，計尚欠如主文所示之本金。爰本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據三件、授信約定書二件、放款帳卡及交易明細表各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，據其前此所為陳述：伊為擔保系爭借款所提供土地
    現還未完成拍賣，已無力償還系爭借款，原告亦不同意延期清償。
二、被告鐘銘榮部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      伊確實曾就被告甲○○向原告借貸款項擔任連帶保證人，惟伊為此只去過原告
      農會一次，所以只就系爭三筆借款其中一筆借款擔任連代保證人，且距今時日
      久遠，當時借款金額究竟為何及伊究竟在幾張借據上蓋章，均已不復記憶，原
      告所提授信約定書確實係伊親自簽名，然原告所提借據非伊親自簽名。被告甲
      ○○為系爭借款之主債務人，希望原告先向其求償。
    理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同被告鐘銘榮為連帶保證人，先後向原告借貸下列款
    項：(一)於八十三年七月四日借款二百八十萬元，(二)於同年月二十二日借款三十五
    萬元，(三)於同年九月十二日借款八十五萬元，而此三筆借款均約定借款期限自各
    該借款日起至九十八年六月二十三日止，利息按週年利率百分之十一計算，本金
    一次清償，利息按月計付，如未依約清償，即喪失期限利益，視為全部到期，且
    除依約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六
    個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告甲○○借得上開款項
    後，僅繳息至八十五年三月三十日，即未再依約給付利息，屢經催討均置之不理
    ，計尚欠如主文所示本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、
    放款帳卡及交易明細表等件為證，復為被告甲○○所不爭執，自堪信原告之主張
    為真實。至被告鐘銘榮辯稱：伊確實曾就被告甲○○向原告借貸款項擔任連帶保
    證人，惟伊為此只去過原告農會一次，所以只就系爭三筆借款其中一筆借款擔任
    連代保證人，且距今時日久遠，當時借款金額究竟為何及伊究竟在幾張借據上蓋
    章，均已不復記憶，原告所提授信約定書確實係伊親自簽名，然原告所提借據非
    伊親自簽名。被告甲○○為主債務人，希望原告先向其求償云云，惟查：
（一）依原告所提授信約定書記載，被告鐘銘榮曾於八十三年七月四日在原告農會與
      原告職員進行對保，其上並有被告鐘銘榮之簽名及蓋章。而被告鐘銘榮亦自承
      伊曾為被告甲○○向原告借貸款項擔任連帶保證人乙事去過原告農會，且原告
      所提授信約定書確實係伊親自簽名等情，足認原告確實曾為本件借款而與原告
      進行對保，且原告所提授信約定書上確實係被告鐘銘榮之簽名及蓋章。
（二）按如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名有同等效力，民法第三條第二項定有明
      文。經核原告所提三件借據上被告鐘銘榮之簽名雖與前揭授信約定書上簽名筆
      順不同，惟其被告鐘銘榮之印章與前揭授信約定書上印章相符，揆諸上開規定
      ，此等蓋章與簽名有同等效力，被告鐘銘榮空言辯稱伊只去過原告農會一次，
      ，所以只就系爭三筆借款其中一筆借款擔任連代保證人，且距今時日久遠，當
      時借款金額究竟為何及伊究竟在幾張借據上蓋章，均已不復記憶云云，復未舉
      證以實其說，尚難信為真實。
（三）按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
      全部給付責任而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
      觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭之情
      形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院著有四十
      五年台上字第一四二六號判例可資參照。從而，被告鐘銘榮既就系爭借款擔任
      連帶保證人自與主債務人即被告甲○○同對原告各負全部給付責任，並不得主
      張民法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利，是被告鐘銘榮辯稱：被告甲○○
      為主債務人，希望原告先向其求償云云，尚非可取。
三、綜上所述，被告甲○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年      六      月      二十       日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中    華      民     國      九十    年      六      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
