【裁判字號】    89,易緝,79
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第七九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第八七三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年九月十五日，以分期付款附條件買賣之方式，向聲寶股份
    有限公司（下稱聲寶公司）購買聲寶牌分離式冷氣機一台（型式：ＡＵ--２３６
    Ｇ、ＡＮ--２３６ＧＭ），約定總價款為新台幣（下同）五萬二千八百元，除頭
    期款四千五百元於簽約時支付外，按月分二十四期，期付二千一百元元，冷氣存
    放地點在屏東縣高樹鄉○○村○○鄰○○路五八巷五號，在價金未付清之前，冷
    氣機所有權仍屬聲寶公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得遷移或為其他處
    分。詎甲○○取得標的物，繳付至第十六期款後，竟基於不法之利益，自八十六
    年一月起即拒不付款，且將該標的遷移前開約定存放處所，去向不明，因而使聲
    寶公司無從追索，致生損害於債權人聲寶公司。
二、案經聲寶公司訴由臺灣屏東地方法院檢察署官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人聲請公司代理人丙○○、乙○
    ○指訴之情節相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書在卷可佐，罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、造成之損害尚非重大，嗣並已與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可
    憑及坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。查被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定已經修正經總統令公
    佈，為法律已經變更，自應依同法第二條第一項前段之規定，適用裁判時刑法第
    四十一條第一項為易科罰金之依據，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○於八十四年六月二十六日，依動產擔保交易法所規定
    之附條件買賣方式，向聲寶公司購買冷氣機一台（窗型，型式ＡＷ--２４５ＳＡ
    Ｒ），係動產擔保交易之債務人，約定安裝在屏東縣高樹鄉○○村○○路五十八
    巷五號被告原設籍之住所，詎被告受領上開電器用品後，繳付十六期款項即拒不
    繳納餘款，並自不詳時間起，意圖不法之利益，將上開電器用品自上址遷移他處
    ，致生損害於聲寶公司。因認被告所為涉有動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以告訴人聲寶公司代
    理人丙○○指述及被告簽署之附條件買賣契約書一紙在卷為其論據。訊之被告否
    認有將上開窗型冷氣機遷移至他處之情事。經查，告訴人之代理人丙○○於偵查
    中固指稱被告購買之冷氣機二台（含窗型及分離式）均遭遷移等語，惟於本院審
    理時則改稱：「（問：你們有去（約定地點）看過嗎？）聽說她（指被告）有倒
    會，我有去看，當時沒人在家，看到一台（冷氣）裝在客廳、、、。」（參本院
    八十九年十一月二十四日訊問筆錄），核與另告訴人代理人乙○○指稱之情節相
    符，參酌被告自承：「我一部窗型（冷氣）放在我婆婆的房子內（即屏東縣高樹
    鄉○○村○○鄰○○路五八巷五號）、、、。」（參本院九十年六月六日審理筆
    錄）之事實，則告訴人之代理人丙○○於偵查中所陳，顯未細究，應以其於本院
    審理時所陳為真，是本件被告購買之窗型冷氣並未違反契約約定而遷移至他處。
    再被告自承經濟困難積欠債務後旋即離開住所之事實，是亦無證據證明被告有何
    意圖不法之利益而另行處分該窗型冷氣之事實，則公訴人上述所舉之證據不足以
    證明被告此部分之犯罪，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之違反動產擔保交
    易法罪間為實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉俊儀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
