【裁判字號】    90,訴,409
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四○九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間請求撤銷詐害行為事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○○、丙○○就坐落屏東縣枋寮鄉○○段七五三地號土地上之房屋即建號一
六六號門牌編號枋寮鄉○○路三三０號加強磚造二層樓房與建號三０號門牌編號枋寮
鄉○○路三三０－一號鋼筋混凝土造三層樓房於八十九年十一月八日所為之贈與行為
及於八十九年十一月二十七日所為所有權移轉登記之物權行為均應予撤銷。
被告丙○○就前項所示房屋二棟於八十九年十一月二十七日以贈與為原因所為之所有
權移轉登記應予塗銷，回復為被告丁○○○所有。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○○於八十九年四月五日為訴外人陳碧玉之連帶保證人，並由被告及陳
    碧玉等人為本票共同發票人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十
    年四月七日清償，利息按週年利率百分之九．五九計付，遲延履行時，除仍按上
    開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者
    ，其超逾六個月部分按上開利率之二成加計違約金，經簽定保證書、授信約定書
    及本票交原告收執。惟借款人陳碧玉就前開債務嗣僅繳付利息至八十九年十一月
    三十日，屆期亦未為清償。被告丁○○○既為連帶保證人，自應負連帶償還責任
    ，並連帶給付二百萬元及自八十九年十二月一日起至清償日止之利息與違約金。
(二)詎被告丁○○○為逃避保證債務，竟於八十九年十一月八日將其所有坐落屏東縣
    枋寮鄉○○段七五三地號土地上之房屋即建號一六六號門牌編號枋寮鄉○○路三
    三０號加強磚造二層樓房與建號三０號門牌編號枋寮鄉○○路三三０－一號鋼筋
    混凝土造三層樓房，無償贈與被告丙○○，並於八十九年十一月二十七日經枋寮
    地政事務所辦竣所有權移轉登記（權狀字號089屏枋建字第000636號、089屏枋建
    字第000637號）。被告丁○○○對原告所負之債務不為清償，而其將系爭二棟建
    物贈與被告丙○○後，僅餘各該建物之基地外並無何其他財產，上開土地及建物
    復已為第三人國泰人壽保險股份有限公司設定最高限額一百二十萬元之抵押權，
    如不予撤銷被告間之贈與行為，原告之債權，因債務人之行為，對其債務之追償
    致有履行不能或履行困難之情形，因而損害債權人之債權，爰依民法第二百四十
    四條第一項及第四項之規定，請求撤銷被告間之贈與行為，並將上開不動產建物
    移轉所有權，登記予被告丙○○之行為應予塗銷，將所有權回復為被告丁○○○
    名義所有。
三、證據：提出保證書、授信約定書、同意書各一件及本票、建物登記謄本各二件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○○於八十九年四月五日任訴外人陳碧玉之連帶保證人，
    並共同簽發本票，向原告借款二百萬元，約定於九十年四月七日清償，利息按週
    年利率百分之九．五九計付，遲延履行時並應加計違約金，詎陳碧玉就前開借款
    自八十九年十二月起即未再依約按月繳息，屆期亦未為清償，而被告丁○○○則
    於同年十一月八日將其所有坐落屏東縣枋寮鄉○○段七五三地號土地上之房屋即
    建號一六六號門牌編號枋寮鄉○○路三三０號加強磚造二層樓房及建號三０號門
    牌編號枋寮鄉○○路三三０－一號鋼筋混凝土造三層樓房，無償贈與被告丙○○
    ，並於同年月二十七日辦竣所有權移轉登記，被告丁○○○將上開房屋贈與被告
    丙○○後，僅餘各該建物之基地外並無何其他財產，且各該土地及建物業經第三
    人國泰人壽保險股份有限公司設定最高限額一百二十萬元之抵押權，被告間之贈
    與行為顯有害及原告之債權，爰依民法第二百四十四條第一項及第四項之規定，
    請求撤銷被告丁○○○及被告丙○○間就系爭房屋所為之贈與行為及所有權移轉
    登記之物權行為，被告丙○○並應將各該房屋以贈與為原因所為之所有權移轉登
    記予以塗銷。
三、查原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之本票、保證書、授信約定書、同
    意書及建物登記謄本等件為證，而被告經受合法通知，復均未到場爭執，或提出
    書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。按債務人所為之無償行為，
    有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；又債權人依前項之規定聲請法院撤銷
    時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，民法第二百四十四條第一項及第四項
    前段定有明文。本件被告丁○○○對原告負有前開票據債務及保證債務，竟仍將
    系爭房屋贈與被告丙○○，致有不能履行債務之虞，而有害及原告之債權，則原
    告依上開規定，請求撤銷被告間就系爭房屋所為之贈與行為及所有權移轉登記之
    物權行為，並請求被告丙○○將各該房屋以贈與為原因所為之所有權移轉登記予
    以塗銷，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
