【裁判字號】    90,簡上,47
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年簡上字第四七號
    受  罰  人  許建富
右受罰人因上訴人台灣銀行與被告被上訴人甲○○間請求清償借款事件為證人而不到
場，本院裁定如左：
    主      文
許建富科罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年六月十九日到場應訊，
    該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑，受罰人並無正當理由，竟不到場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  柯雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
