【裁判字號】    90,重訴,140
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年重訴字第一四○號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司鳳山分公司
    法定代理人    林松
    代  理  人    吳忠信
    被      告    協添金屬工廠股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○○
    被      告    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於借款有所請求而涉訟，兩造於借款契約成立時，約定發生訴訟時
    ，由原告所在地之法院即臺灣高雄地方法院管轄。有卷附貸款契約可證，依民事
    訴訟法第廿四條之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李麗芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王福盛
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
