【裁判字號】    90,竹東簡,88
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八三二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處罰金貳仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與證據，除應增列「被告甲○○曾於民國九十年二月二十六
    日，因妨害公務案件，經台灣台東地方法院判處有期徒刑二月確定，於同年三月
    二十七日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐」
    外，餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法 官  彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
