【裁判字號】    90,竹交簡,555
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第五五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                癸○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                辛○○
                己○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三八六
號），本院判決如左：
    主      文
壬○○、癸○○、庚○○、丙○○、戊○○、乙○○、辛○○、己○○、丁○○、甲
○○共同飆車致生往來之危險，各處有期徒刑伍月，如易科罰金均以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第一百八十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決各量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
