【裁判字號】    90,訴,331
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定        九十年度訴字第三三一號
    原      告  竣躍建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣（下同）壹佰陸拾伍萬仟柒佰壹拾元（計算方式為：系爭電梯八十
八年一月十二日之售價為貳佰拾伍萬捌仟元，至原告九十年五月二日起訴為止，已
使用約二年四個月，依行政院公布之及固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，昇
降機設備之耐用年數十五年，以定率遞減法計算，每年折舊為千分之一四二，折舊後
現值為壹佰陸拾伍萬仟柒佰壹拾元），應徵第一審裁判費壹萬陸仟伍佰拾玖元，
原告僅繳納陸仟元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳壹萬零伍佰參拾玖元，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
