【裁判字號】    90,竹東簡,90
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹東簡字第九○號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八三二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同竊盜，各處罰金貳仟伍佰元，如易服勞役，均以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、證據：
    右揭犯罪事實，業據被害人曾安勝於警訊中指訴甚明，復有贓物認領保管收據在
    卷可佐，被告等雖坦承於右揭時間、地點，共同徒手摘取桂竹筍約七十台斤之事
    實，但辯稱以為該桂竹筍是野生的云云，然查該地區為曾安勝所種植之桂竹筍園
    ，業據被害人曾安勝於警訊中陳明在卷，被告在大面積之桂竹筍園內摘取桂竹筍
    ，且所摘取之重量達七十台斤，依其地點、重量觀之，其等辯稱不知該桂竹筍為
    他人所種植，顯係事後卸責之詞，不足採信，被告等竊盜犯行，均堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二十八條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
