【裁判字號】    90,聲,649
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第四十一號），本
院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣（下同）壹萬元，由具保人繳納後，已將被告交保在案。緣以
    該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因竊盜等案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察
    官指定保證金壹萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告交保在案。嗣被
    告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，有
    臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第二二三七號拘票、司法警察拘提報告
    書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執憲九０執更三九五字第０九五七五號、一
    ０九七九號命具保人帶同被告到案執行函文、被告及具保人之戶役政資料、送達
    證書三紙、保證金收據等資料影本在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  賴淑敏
                                        法  官  黃美文
                                        法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
