【裁判字號】    90,竹簡,245
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  三奇人力仲介有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
三九號），本院判決如左：
    主      文
乙○○違反不得媒介外國人非法為他人工作之規定，科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞
役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
三奇人力仲介有限公司其受雇人因執行職務，違反不得媒介外國人非法為他人工作之
規定，科罰金新臺幣伍萬元。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，除印尼籍外勞應更正為「ＳＩＴＩ  ＭＡＨＭＵＤＡＨ」
    ，另補充ＳＩＴＩ  ＭＡＨＭＵＤＡＨ之護照、中華民國外僑居留證及居留外僑
    作業外勞詳細資料各一紙在卷可憑外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十九條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條
就業服務法第五十六條：
任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十萬
元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
