【裁判字號】    90,訴,281
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾萬柒仟零肆拾伍元，及自民國九十年一月六日起至清
償日止按年息百分之八點三計算之利息，暨自民國九十年二月六日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣玖拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣債務人林坤成於民國八十七年六月三日，邀同被告為連帶保證人向原告
          借款新台幣（下同）二百九十五萬元，利息按年息百分之八點八計算，採
          機動利率。約定每月五日按下列方式償付本息：(1)寬限期自借款日起二十
          四個月，在此期間依借款金額按月繳付利息；(2)自借款日起第二十五個月
          起，每一個月為一期，共分二一六期，按期平均攤還本息，倘債務人遲付
          本息，除願自遲延日起按本借款利率另予給付遲延利息外，並應就遲延還
          本付息部分，自遲延日起，本金按未還總額，利息按應繳總額；於逾六個
          月以內者，另按本件借款利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
          二十計算之違約金。如逾期不履行，視為全部到期，詎債務人林坤成自九
          十年一月六日起本息即分文未償，尚欠如訴之聲明所示之本金及利息暨違
          約金未為清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付二百
          九十萬七千零四十五元，及自九十年一月六日起至清償日止按年息百分之
          八點三計算之利息，暨自九十年二月六日起至清償日止，逾期六個月以內
          者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
          算之違約金。
  三、證據：提出貸款契約書一件及攤還收息紀錄查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、依兩造所簽立貸款契約書第十三條之約定，雙方合意由本院為第一審管轄法院
      ，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張債務人林坤成於八十七年六月三日，邀同被告為連帶保證人向原
      告借款二百九十五萬元，利息按年息百分之八點八計算，採機動利率。約定自
      借款日起二十四個月，每月五日按月繳付利息；第二十五個月起，分二一六期
      ，按期平均攤還本息，倘債務人遲付本息，除願自遲延日起按本借款利率另予
      給付遲延利息外，並應自遲延日起六個月以內者，按本件借款利率百分之十，
      逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。如逾期不履行，視為
      全部到期，詎債務人林坤成自九十年一月六日起本息即分文未償，則本件借款
      應視為到期，爰依連帶保證之法律關係，訴請被告給付二百九十萬七千零四十
      五元，及自九十年一月六日起至清償日止按年息百分之八點三計算之利息，暨
      自九十年二月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；被告則未於言
      詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開之事實，業據其提出貸款契約書一件及攤還收息紀錄查詢單三
      紙為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
      證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
      之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
      償及其他從屬於主債務之負擔。民法第四百七十八條第一項前段、第七百三十
      九條、第七百四十條分別定有明文。再所謂連帶保證，係指保證人與主債務人
      負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二
      條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱
      使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢
      索抗辯之權利。最高法院四十五年臺上字第一四二六號判例參照。查被告既為
      本件借款之連帶保證人，其自應與借款人負連帶清償之責，是原告主張被告應
      連帶給付上開金額及遲延利息暨違約金，自屬可採。
  四、從而，原告主張依連帶保證之法律關係，訴請被告給付二百九十萬七千零四十
      五元，及自九十年一月六日起至清償之日止，按年息百分之八點三計算之利息
      ，暨自九十年二月六日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
      有據，應予准許。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
