【裁判字號】    90,撤緩,30
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十七年度竹簡字第三七二號），聲請撤銷緩刑之宣
告（九十年度執聲字第三０六號），本院裁定如左：
        主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十八年四月三十日
    以八十七年度竹簡字第三七二號判決，處有期徒刑五月，緩刑三年，於同年五月
    二十七日確定。惟於緩刑期內，受刑人復於八十九年七月二十六日犯搶奪罪，經
    最高法院於九十年（聲請書誤載「九年」）三月十五日以九十年度台上字第一五
    六七號判決，處有期徒刑一年確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等
    語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  賴淑敏
                                        法  官  黃美文
                                        法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                        書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
