【裁判字號】    89,訴,517
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年四月二十四日所為之
判決 (八十九年度訴字第五一七號)，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於民國九十年五月三日收受本院判決正本，有送達證書在卷可稽，竟遲至
九十年五月十八日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應
予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
