【裁判字號】    90,易,364
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度易字第三六四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第二六五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑一年二月確定，於民國八十
    三年一月二十六日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於民國八
    十七年八月十六日下午四時許，在台北市○○區○○街四十二巷五十八號五樓，
    持他人所有客觀上對人之身體具有危險性、可作為兇器使用之丁字板手一支，毀
    壞附於乙○○住處門扇、構成門扇之一部份之門鎖後侵入行竊（毀壞門鎖及侵入
    住宅部分均未據告訴），於竊得乙○○所有之金手鍊二條、金戒指一只、女用錶
    一只後逃逸。嗣經警於八十七年八月十七日在現場採得甲○○指紋比對後，始查
    覺上情。
二、案經被害人乙○○訴由台北市政府警察局南港分局報請台灣士林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於有於右揭時地攜帶十字板手破壞門鎖竊取金手鍊、金戒子之
    犯行坦承不諱，惟矢口否認有竊取女用手錶一支之犯行，經查：被害人乙○○當
    日遭竊之物有金手鍊二條、金戒指一只及女用錶一支，業據被害人乙○○於警訊
    時指訴綦詳，且被告另案於台灣板橋地方法院、台灣高等法院訊問時均坦承有竊
    取女用錶一支之事實（見台灣板橋地方法院八十九年七月三日訊問筆錄、台灣高
    等法院九十年三月二日訊問筆錄），其嗣後空言否認有竊取女用錶一支之事實，
    自難憑採。此外，於現場採驗之指紋一枚，經比對結果，與被告之右環指指紋相
    符，有內政部警政署刑事警察局中華民國八十七年八月二十六日刑紋字第六一八
    六五號函及所附之八十七年八月二十四日局紋字第五一七號鑑定書一件在卷可稽
    。事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告攜以竊盜之十字板手一支，為金屬製、質地堅硬、長約十二公分、寬約十公
    分，且末端已經磨利，得用以插入破壞門鎖，業據被告自承在卷，足認客觀上對
    人之身體具有危險性，應認係兇器。又被告所破壞之門鎖，外觀上僅餘一鑰匙孔
    ，該鎖係附於門上，已構成門之一部份，是毀壞該鎖應認係毀壞門扇。核被告所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器、毀壞門扇竊盜
    罪。被告毀壞門扇竊盜之犯行，雖檢察官於起訴書所犯法條部分未引用刑法第三
    百二十一條第一項第二款，然已據檢察官於犯罪事實欄中敘及，且經到庭實施公
    訴檢察官補充論述，自應為起訴效力所及，附此敘明。查被告有事實欄所載之犯
    罪科刑執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其受有期
    徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告因一時貪心而竊取他人財物、侵入他人
    住宅犯罪之手段，已有竊盜前科，素行不佳、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。至十字板手一支並未扣案，且非被告所有之物
    ，業據被告供承在卷，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年     六    月       二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國    九  十    年     六    月     二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
