【裁判字號】    89,家訴,29
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度家訴字第二九號
    原      告  李鐘日
    訴訟代理人  徐揆智律斯
    被      告  甲○○
右當事人間請求分配剩餘財產事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬玖仟參佰捌拾玖元及自八十九年七月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣貳佰柒拾捌萬玖仟參佰捌拾玖元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣四百五十七萬六千元正，及自本起訴狀送達翌日起至
        清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告與被告於民國七十年九月八日結婚，於八十九年四月廿五日判決離婚，
        婚前雙方皆無恒產，婚後由原告出資於七十四年十一月廿二日買受座落台北
        市○○區○○段一小段０四四七—００００地號土地，持分五０００分之二
        七，以及其上建號一０八三四—０００，門牌號碼台北市○○路○段廿一巷
        四十五弄二號二樓房屋一棟（下稱系爭房地），均登記為被告所有。被告從
        未工作，從無任何收入，所有購買房屋之款項均原告所賺取的，因婚姻關係
        存續中，雙方並無約定任何財產制，依民法第一千零五條之規定，以法定財
        產制為兩造之夫妻財產制，今因雙方已經離婚，依法定財產制即聯合財產制
        ，民法第一０三０條之一第一項之規定：「聯合財產關係消滅時，夫或妻於
        婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後
        ，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應分配之。．．」，原告自得請求雙
        方剩餘財產之一半，是以原告依據民法第一０三０條之一第一項起訴請求，
        顯有理由。
    二、原告因婚後所得皆用於家用及買受系爭房地，是以並無增加任何財產，而被
        告則增加系爭房地，而系爭房地依現時市場行情為新臺幣（下同）九百五十
        萬二千元，扣除自用宅優惠稅率土地增值稅卅五萬元，餘值為九百十五萬二
        千元，其中之半數為四百五十七萬六千元，此為被告婚後所增加之財產，被
        告並無其他負債，原告請求淨值九百十五萬二千元之其中一半即四百五十七
        萬六千元，顯有理由。
    三、被告八十九年八月三十一日答辯狀所載：「在離婚事件時，猶記得當時審判
        長曾曉諭兩造應保持原狀，不可任意脫產，如今原告脫產幾近光光，有歸戶
        財產查詢清單可據」等語一節，與事實不符。離婚之訴被告甲○○處心積慮
        刻意精心安排，故意先拒絕與原告同居，自己先拒人於千里之外，算計原告
        繳完士林忠誠路二段廿一巷四十五弄二號二樓房屋之銀行貸款後，即開始先
        提起履行同居之訴，迫不及待又緊接著提起離婚之訴，獲勝訴判決，不待分
        配財產，即不經原告同意擅將原告之衣物、棉被、祖先龕、電視、音響、日
        常用品、魚缸、紀念冊、通訊錄、照片、辦公桌椅等所有財物，當成垃圾丟
        掉，將原告趕出家門，並將大門鑰匙更換，使原告有家歸不得，原告要回家
        ，被告則報警，謊稱房屋是她的名義，原告不得侵入為由，阻止原告回家；
        並將原告戶籍遷移至三重，三重戶政事務所因而催告原告辦理遷入登記，否
        則以罰款相逼，此有三重市戶政事務所之戶籍登記催告書可以為證，再度證
        明被告將原告及小孩戶籍，強行辦理遷出原住士林房屋，以達澈底霸佔系爭
        房屋之目的。本件離婚是被告精心刻意安排，原告從無離異之意思存在，又
        豈會脫產？所謂「審判長曾曉諭兩造應保持原狀」一節，絕無此事，此點如
        有爭執，應由被告請審判長出來作證，真相即可大白。
    四、被證五、不動產買賣契約書，被證六、土地銀行士林分行放款帳卡及存摺，
        資料仍不足證明被告出資購買系爭不動產，系爭房屋是原告出資，用被告甲
        ○○名義購買，所有購買的款項均由原告所拿出來，為了籌款購屋，原告當
        時還拿台東的土地向土地銀行台東分行抵押借款二十萬元，以湊足八十五萬
        元自備款。至於付給代書之契稅及代書費三萬元，也是原告以工作所得現金
        給付代書的。至於土地銀行士林分行之放款帳卡，則是房屋抵押貸款，按月
        償還本息用的，每個月應繳本息均由原告拿現金去繳的，只是名字是甲○○
        名義而已，從而不能證明是被告出資所購買者。
    五、被告甲○○自七十年結婚開始，從未外出工作，從未賺過一毛錢，供家庭及
        子女生活之用，所有家用，一切開銷，購買系爭房地，均靠原告一人獨力負
        擔，被告每天都在家裡，未曾外出工作，此事實有被告甲○○八十四年七月
        廿五日向士林地檢署提出之刑事告訴狀所自認，告訴狀內載：「二人是夫妻
        關係，李鐘日每日僅給告訴人（甲○○）新台幣三百元生活費，至八十年三
        月起被告事業穩定乃每日增加五百元．．，為此時有口角發生，分別於七十
        七年七月十一日上午，同月十五日上午，七十八年三月三十日上午，將告訴
        人鎖於屋內，限制告訴人行動自由．．，至八十四年七月廿一日被告撤夜未
        歸，次日進家按門鈴，告訴人一開門，僅稱不歸，亦不電話通知．．」，由
        該告訴狀足證，甲○○自結婚後，至八十四年間從未出門做事，每天都在家
        裡，不論白天、晚上均在家，未曾外出賺過一分錢，每天生活費都是原告所
        供給無訛。甲○○於八十四年九月廿七日，在士林地院供稱：「被告六月十
        五日打我，即說不給我錢，我到八十四年七月才去找工作，我不能跟孩子挨
        餓」等語，足以證明甲○○自結婚後，即一直伸手向原告拿生活費，一直到
        八十四年七月才外出找工作。事實上甲○○是在民國八十五年開始提起履行
        同居訴訟，準備離婚之時，才開始外出工作的。甲○○拿到原告給付之生活
        費，並未拿來支付生活費，並未煮飯給原告及小孩吃，小孩只好另外向原告
        拿錢買便當的，因而原告曾經猶疑中斷生活費，但甲○○卻向士林調解委員
        會聲請調解給付生活費，自此按月向原告索取生活費，並以調解結果對原告
        開始強制執行原告之財產、存款，一路執行下來，業已取得一筆一千零三十
        一元，一筆四十一萬七千七百零八元，但被告取得生活費，全部留為自用，
        並未用以家庭生活費開銷。
    六、甲○○過去從未工作，從無所得，因而並無所得稅申報或扣繳資料，此點從
        鈞院向財政部台北市國稅局士林稽徵所函查，經該所八十九年十二月一日以
        財北國稅士林徵字第八九０一０三０一號函覆：「八十二年以前之個人稅籍
        資料已下檔。甲○○八十四、八十五並未於本轄申報，無資料可提供。」等
        情，足以證明甲○○自六十九年與原告結婚開始，至八十五年為止，從未做
        事，未曾賺取分文，毫無所得，自不能拿錢出來購買系爭房屋。被告提出被
        證七任職證明書二紙，因屬私文書，原告否認其真正，且該證明書，亦不能
        證明被告結婚時，有攜帶積蓄前來購買系爭房屋，苟有積蓄，婚後又何需全
        靠原告一人工作維持全家生活家計？何需對原告聲請調解給付生活費，進而
        一再聲請法院強制執行？
    七、原告於八十二年四月十五日向關山農會借款三十萬元（證物十六），提領匯
        入台北市○○路九信，提領交給甲○○用以繳清房屋貸款。因而該房屋並無
        事後另行拿去向彰化銀行抵押貸款之必要，被告甲○○，為了掏空系爭房屋
        之價值，一方面對原告提起離婚之訴，一方面暗地裡將系爭房屋私下拿去向
        彰化銀行抵押三百五十萬元，得款下落不明，請庭上查明彰化銀行將該抵押
        放款，轉入何人名下帳戶所有，真相即可大白，甲○○既然自八十五年開始
        找到工作，自稱月入二萬餘元，應足花費所需，何需驟然於離婚官司訴訟中
        不經原告之同意，暗中將系爭房屋拿去抵押借款三百五十萬元，此三百五十
        萬元顯然並非花在生活費上之開支，被告應負責將此三百五十萬元拿出來存
        入兩造共同帳戶，為聯合財產，否則此三百五十萬元不應計入為房屋之負債
        ，應由被告自己承擔，負責還給聯合財產，從而此三百五十萬元，不應自房
        價內扣除，特此陳明。
    八、被告八十九年八月卅一日答辯被證四，歸戶財產查詣清單所載，茲逐一說明
        如下：
    （一）台東縣關山土地及房屋是在結婚前，即五十六年三月間繼承祖產所得，為
          原告特有財產與本案無關。
    （二）車輛是八十一年份福特一千八百西西箱型車，目前車價折舊結果為零。
    （三）志聯工業股份有限公司之股票共一萬二千一百六十六股，目前股價每股為
          新台幣一‧四四元，合計共值一萬八千一百四十九元，是原告一人工作所
          得，與被告無關。
    九、八十四年、八十五年地價款，八十五年房捐稅，均在雙方共同生活期間，因
        被告沒工作、沒收入，故所有費用，款項，均原告李鐘日拿錢出來繳納，被
        告甲○○無權要求原告另行分擔。
    十、八十三年五月一日，原告之所以答應每隔十日應給付被告五千元之買菜錢，
        是當時因被告沒有工作，要管三餐，買菜煮飯給小孩吃，被告是以此為由，
        要求每天給付五百元買菜錢，但被告事後，並未買菜，又不煮飯給小孩吃，
        小孩仍然沒飯吃，小孩每天向原告拿飯錢，因而原告已無再付五百元給被告
        之理由存在。更何況夫妻本來應有互負扶養義務，被告既自承自八十五年間
        開始外出工作，月入二萬餘元，顯然被告無需要，亦無權利再向原告要求每
        天給付五百元之買菜錢，茲被告竟主張原告需繼續付款至八十九年四月二十
        五日才結束一節，顯無理由。被告早在八十五年四月十五日之前即已不再履
        行夫妻同居義務，將原告趕出家門，茲竟還向原告請求每天五百元之買菜錢
        ，及其個人拒絕與原告同居期間之日常生活費用六十八萬七千五百元，依法
        顯屬無據。
    十一、至於水電費、電話費，則均為原告被趕出家門，不得回家。以後之支出，
          均為被告自己生活所花費，被告自己既有一月二萬多萬元收入，即無理由
          要求原告負擔，家中電話原為00000000，到了八十七年六月原告
          才移機至三重。而電話0000000則為被告於八十五年以後自己裝設
          的，裝在房間內，自己打的，何能要求原告負擔？清潔費、水費、電費其
          實均為原告繳納的，此有郵政劃撥扣繳之詳情單四張，瓦斯費、水費收據
          共五張，清潔費收據七張可以為證，有些單據乃原告繳完後，放在家裡，
          為被告拿去，當成她繳費之主張，是欺騙庭上之言，不足採信。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告有縫紉專長，自五十二年至六十三年止，在汪木先生經營之成衣加工廠
        任職；六十四年之後之四年，在王義輝先生工廠任職（另有其他工作場所人
        事已非未及尋得證明），因工作多年，自有積蓄，乃於婚後的七十四年十一
        月間，以自己的資金購買系爭房地，不論訂約，付款均由被告甲○○為之，
        因此系爭房地乃登記在被告甲○○名下，其為被告之原有財產至明，原告謂
        被告從未工作、從無任何收入與實情不符。雖然於婚姻關係存續中，兩造未
        約定夫妻財產制，固由夫就系爭房地以聯合財產管理，惟八十四年間起，夫
        妻感情不睦，時起爭執，被告即對原告提起刑事妨害自由、傷害、妨害家庭
        之告（自）訴、民事履行同居及離婚之訴，後來，被告即從原告的手中取回
        系爭房地自行管理，為了生活上之需要，乃向彰化銀行天母分行貸款三百五
        十萬元，並應繳息至一○八年一月十八日，計三百七十一萬二千一百七十九
        元，二者合計共七百三十一萬二千一百七十九元，係婚姻關係存續中所負債
        務，自應扣除該負債，若有剩餘始有分配可言。被告對原告就房地鑑價偏高
        ，業已陳明應以彰銀核貸之估值七百萬元為相當，若然，則顯無剩餘可以分
        配，原告之請求自應駁回。
    二、按剩餘財產分配是民國七十四年六月五日民法親屬編修正後新增之條文（民
        法第一○三○條之一），其修法目的乃在保護對家庭有深遠且具體貢獻之家
        庭主婦，否則主婦為操持家務終日辛苦，離婚時財產不保。惟很多女性遇到
        的狀況是先生在離婚後，以迅雷不及掩耳速度將名下財產移轉，不但不必分
        給太太一半，反而要求太太賴以維持生活之房產一半，實有失公平。次按聯
        合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有財產，扣
        除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額應平均分
        配，固為民法第一千零三十條之一所明定。惟如被請求之人能證明請求分配
        之人有浪費財產，不務正業等情形，於財產之增加並無貢獻，自不能讓其坐
        享其成，故同條第二項規定，如果平均分配顯失公平者，法院得酌減其分配
        額。原告請求分配剩財產，基於以下事證如准其請求，有顯失公平之情形：
    （一）原告婚姻暴力（詳見被證一、二、十三）。
    （二）原告與人通姦（詳見原告提出之證十，八十五訴四八七民事判決書）。
    （三）原告未盡養家責任（詳見原告提出之證八、證九、及被證十四收據三紙）
          。
    （四）原告於財產之增加並無貢獻（詳見原告提出之證八、證九及被證十四收據
          三紙）。
    （五）原告有脫產，隱瞞財產情事（詳見被證四），然原告卻以毫無「任何財產
          」為藉口，實與被告所提被證四歸戶財產查詢清單及各類所得資料歸戶清
          單不符，顯而易見原告之提起本件之分配剩餘財產，實有違誠信原則，不
          足保護。
    （六）原告有故意忽略扣除被告負債情事（詳見被證八）。
    （七）原告有故意輕忽離婚過失責任情事（詳見被證三）。
    （八）原告有故意忽視系爭房地乃被告購置情事（詳見被證五、六）。
        以此自可認原告之請求實有違誠信原則，不足保護，原告之請求自應駁回。
    三、按聯合財產，由夫管理，但約定由妻管理時，從其約定，其管理費用由有管
        理權之一方負擔。又左列債務由夫負清償之責：夫於結婚前所負之債務。夫
        於婚姻關係存續中所負之債務。妻因第一○○三條所定代理行為而生之債務
        。民法第一○一八條、第一○二三條分別定有明文。被告於八十九年四月二
        十五日以前之婚姻關係存續中所代為繳交之日常家務開支之水、電費、電話
        費、瓦斯費、清潔費共六萬六千零五十五元主張抵銷之。又原告尚欠被告自
        八十五年六月三十日起至八十九年四月二十五日止之日常生活費共計六十八
        萬七千五百元，被告主張抵銷乃以士林地院民事執行處所發之債權憑證，該
        執行名義之內容記載「債務人（按即原告李鐘日）願自民國八十三年五月一
        日起於婚姻關係存續中每隔十日給付聲請人（按即被告甲○○）新台幣伍仟
        元作為日常生活費用」。兩造之婚姻關係至八十九年四月二十五日結束，被
        告主張如原告在本件之請求有理由，亦同主張抵銷之，實不容原告對此部分
        有所爭執。
    四、至於，原告主張系爭房屋曾抵押貸款二十萬元，以湊足八十五萬元自備款，
        且代書費、契稅、還貸款本息亦原告現金繳的乙節，被告否認該原證四之真
        正，蓋從該證物影本未能明顯看出與台灣銀行台東分行有關，因無該銀行任
        何印章。而代書費、契稅並無證據證明為原告所繳，其實該代書費、契稅乃
        被告所繳，請參閱被證五自明。而原告提出原證五之繳款收據姓名為甲○○
        ，又如何證明為原告所繳，從而原告謂系爭房地非被告出資所購買，實難自
        圓其說。原告又謂「離婚是被告精心刻意安排，原告從無離異之意思存在，
        又豈會脫產？「若以原告提出之原證十，即八十五年度訴字第四八七號民事
        判決理由五末尾載「及被告（按即李鐘日）曾對原告（按即甲○○）要求離
        婚等情狀」之文字，相互以觀，原告前開之言，真假立判，自不待言。至於
        原告又謂「不經原告同意擅將原告之衣物等丟掉：：並將原告戶籍移至三重
        市乙節，謹提出被證十二存證信函及士林戶政所函反駁原告所言不實，併此
        敘明。
    五、綜上所陳，原告之請求實有違誠信原則，以及諸多有顯失公平情事，實不足
        以保護之，為此，請鈞院判決如被告民事答辯狀所載答辯之聲明，實感德便
        。
    理      由
一、原告主張：兩造於七十年九月八日結婚，而於八十九年四月廿五日受判決離婚，
    婚前雙方皆無恒產，婚後於七十四年十一月廿二日，原告出資買受系爭房地，並
    登記為被告所有。因原告婚後所得皆用於家用及買受系爭房地，是以並無增加任
    何財產，而系爭房屋及土地，依現時市場行情為九百五十萬二千元，扣除自用住
    宅優惠稅率土地增值稅卅五萬元，餘值為九百十五萬二千元，為被告婚後所增加
    之財產，而被告並無其他負債。因婚姻關係存續中，雙方並無約定任何財產制，
    依民法第一千零零五條之規定，以法定財產制為兩造之夫妻財產制，今因雙方已
    經離婚，爰依民法第一０三０條之一第一項之規定，訴請被告給付系爭房屋淨值
    九百十五萬二千元之一半即四百五十七萬六千元等語。被告則以：被告婚前工作
    多年，自有積蓄，乃於婚後以自有資金購買系爭房地，並登記在自己名下，囑於
    婚姻關係存續中，兩造未約定夫妻財產制，而由夫以聯合財產管理之，惟八十四
    年間起，夫妻感情不睦，時起爭執，被告即取回系爭房地自行管理，為了生活上
    之需要，乃向彰化銀行天母分行貸款三百五十萬元，並應繳息至一○八年一月十
    八日，計三百七十一萬二千一百七十九元，二者合計共七百三十一萬二千一百七
    十九元，係婚姻關係存續中所負債務，應予扣除。且原告就系爭房地鑑價偏高，
    應以彰銀核貸之估值七百萬元為相當；又原告有婚姻暴力、與人通姦、未盡養家
    責任、於財產之增加並無貢獻、有脫產、隱瞞財產、故意忽略扣除被告負債、故
    意輕忽離婚過失責任、故意忽視系爭房地乃被告購置等情事，以此自可認原告之
    請求實有違誠信原則，不足保護，原告之請求自應駁回。此外，被告於婚姻關係
    存續中代原告繳交日常家務開支之水、電費、電話費、瓦斯費、清潔費共六萬六
    千零五十五元及原告尚欠被告自八十五年六月三十日起至八十九年四月二十五日
    止之生活費用共計六十八萬七千五百元，被告均主張抵銷等語，資為抗辯。
三、經查，兩造於七十年九月八日結婚，八十九年四月二十五日經法院判決離婚確定
    ，於婚姻關係存續中未訂立夫妻財產制，七十四年十一月二十二日購買系爭房地
    ，兩造離婚時，系爭房地仍登記為被告所有等事實，為兩造所不爭執，並有最高
    法院八十九年度台上字第二三一號判決影本、土地及建物登記簿謄本等附卷可稽
    ，堪信為真實。
四、按依七十四年六月三日修正公布之民法第一千零十七條第一項規定：「聯合財產
    中，夫或妻於結婚時所有之財產，及婚姻關係存續中取得之財產，為夫或妻之原
    有財產，各保有其所有權。」經查，本件系爭房地登記取得之時間係在七十四年
    十一月二十二日，已在該條規定公布施行後，是系爭房地既登記於被告名下，當
    應認被告為所有權人。原告雖主張系爭房地係其出資購買而登記被告名下，惟此
    業經被告否認，原告復未舉證證明，其主張自不可採。又被告雖抗辯系爭房地係
    其以婚前之原有財產，於婚後所購置，然亦未舉證以實其說，復查無其他證據足
    以證明被告婚前有其他原有財產，自應認為系爭房地係被告於婚姻關係存續中所
    取得之財產。
五、次按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，以法定財產制為其夫
    妻財產制；聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有
    財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應
    平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產不在此限，民法第一千零五條、第一
    千零三十條之一第一項分別定有明文。是所平均分配者，為夫妻雙方「剩餘財產
    之差額」，即是比較夫妻剩餘財產之多寡，由剩餘較少之一方，對剩餘財產較多
    之一方，請求平均分配剩餘財產之差額，亦即先確定夫妻在婚姻關係存續中各自
    取得而現存之原有財產，再扣除婚姻關係中所負債務及因繼承或其他無償取得之
    財產，並以此為基礎計算其差額。再按前開「剩餘財產之差額」，於訴訟中為具
    體之請求時，應特別注意民法第一千零三十條之一所稱之「差額」，即應實際算
    定二造剩餘財產之差額為若干「元」後，再由法院判決，並非以實物如股票等有
    價證券交付，更非以「移轉」不動產所有權之二分之一之方式為「交付」，臺灣
    高等法院暨所屬法院八十二年法律座談會就有關剩餘財產之問題審查意見之意旨
    亦採相同見解。是以，本件所應審酌者，即為原告得請求分配之剩餘財產為若干
    ？
六、經查：
（一）原告主張系爭房地之現存價值為九百五十萬二千元，業經提出台企資產鑑定顧
      問有限公司之鑑定報告書一件為證，被告雖辯稱原告就房地鑑價偏高，應以彰
      銀核貸之估值七百萬元為相當，然並未舉證以實其說，是以，原告主張系爭房
      地之現存價值核有九百五十萬二千元，堪予採信。
（二）又原告既主張依市價計算系爭房地之現值，則系爭房地土地增值稅之計算基礎
      即應依勘估現值核算，據此，系爭房地土地增值稅即應為二百三十九萬七千九
      百六十三元（見前揭鑑定報告書所載），雖原告主張系爭房地之增值稅為三十
      五萬元，然其既未舉證證明計算基礎及核算結果，此部分之主張，洵無可採。
（三）被告雖辯稱其於八十八年一月十八日向彰化商業銀行股份有限公司貸款三百五
      十萬元，並應繳息至一○八年一月十八日，計三百七十一萬二千一百七十九元
      ，二者合計共七百三十一萬二千一百七十九元，係婚姻關係存續中所負債務，
      應予扣除。惟查七十四年六月三日修正公布之聯合財產，即參酌瑞士民法之立
      法精神，而增訂民法第一千零三十條之一之規定，而為防止配偶一方故意減少
      其財產使他方分配之期待權受影響，瑞士民法特於第二百零八條第一項規定追
      加計算所得，以為衡平。本件被告於八十七年間，即對被告提起離婚訴訟，復
      於八十八年一月十八日方向彰化商業銀行股份有限公司貸款三百五十萬元，則
      被告貸款之時，當可預見倘受勝訴判決確定時，將有剩餘財產分配之問題，為
      防止配偶一方故意減少其財產使他方分配之期待權受影響，違反分配剩餘財產
      之立法精神，揆諸前揭說明，本件被告自應舉證證明就該筆在離婚訴訟進行中
      ，所貸得之款項，係為維持家庭生活所必需，而非為其個人利益或意圖減少剩
      餘財產，損害原告受分配之權利而貸款。惟被告就此並未能舉證以實其說，是
      被告此部分之貸款，雖係於婚姻關係存續中所負之債務，揆諸前揭說明，仍不
      能予以扣除，以示公平。
（四）又原告主張其原有財產中，車輛是八十一年份福特一千八百西西箱型車，目前
      車價折舊結果為零；志聯工業股份有限公司之股票共一萬二千一百六十六股，
      目前股價每股為一‧四四元，合計共值一萬八千一百四十九元，並提出股票影
      本十五張、證券行情表一紙為證，而被告就此並未爭執，自堪信為真實。
（五）綜上所述，本件原告於離婚時之剩餘財產，為志聯工業股份有限公司之股票共
      一萬二千一百六十六股，每股一‧四四元，合計共值一萬八千一百四十九元，
      而被告之剩餘財產，則為系爭房地之剩餘價值七百一十萬四千零三十七元（即
      九、五０二、０００元減二、三九七、九六三元等於七、一０四、０三七元）
      ，是本件兩造之剩餘財產差額應為七百零八萬五千八百八十八元。
七、被告雖主張原告有婚姻暴力、與人通姦、未盡養家責任、脫產，隱瞞財產、故意
    忽略扣除被告負債情事、故意輕忽離婚過失責任、故意忽視系爭房地乃被告購置
    等情事，是原告於財產之增加並無貢獻，其請求平均分配剩餘財產顯失公平，應
    予酌減其分配額云云。惟原告辯稱於結婚之初，每日給被告三百元生活費，至八
    十三年起增加為每日五百元，被告對此亦不爭執，則原告於婚後有負擔家計，要
    無疑義。即便原告有婚姻暴力、與人通姦、脫產，隱瞞財產、故意忽略扣除被告
    負債情事、故意輕忽離婚過失責任、故意忽視系爭房地乃被告購置等情事，然此
    與所謂對家庭財產增加毫無貢獻，並不符合，則被告抗辯應依民法第一千零三十
    條第二項之規定酌減被上訴人就兩造剩餘財產之分配額，以免使其獲得非份之利
    益云云，亦不足採。
八、又被告主張於婚姻關係存續中，代原告繳交之日常家務開支之水、電費、電話費
    、瓦斯費、清潔費共六萬六千零五十五元及原告尚欠被告自八十五年六月三十日
    起至八十九年四月二十五日止之日常生活費共計六十八萬七千五百元，並以此與
    被告應分配與原告之剩餘財產抵銷，業經其提出水費單收據影本二十二紙、台灣
    電力公司電費通知及收據聯影本二十三紙、中華電信股份有限公司電信費收據影
    本四十八紙、陽明山瓦斯股份有公司瓦斯費收據聯影本二十三紙、清潔費收據影
    本十六紙及台灣士林地方法院士院仁執字第一三九五０號債權憑證影本一紙等為
    證，原告雖不否認於上開時間內確未給付被告生活費之情，惟辯稱被告所提出之
    單據乃原告繳完後，放在家裡，為被告拿去，當成她繳費之主張，且夫妻本來應
    有互負扶養義務，被告既自承自八十五年間開始外出工作，月入二萬餘元，顯然
    被告無需要，亦無權利再向原告要求每天給付五百元之買菜錢，更何況被告早在
    八十五年四月十五日之前即已不再履行夫妻同居義務，將原告趕出家門，茲竟還
    向原告請求每天五百元之買菜錢，及其個人拒絕與原告同居期間之日常生活費用
    六十八萬七千五百元，依法無據等語。惟：
（一）按聯合財產，由夫管理，但約定由妻管理時，從其約定，其管理費用由有管理
      權之一方負擔。又左列債務由夫負清償之責：夫於結婚前所負之債務。夫於婚
      姻關係存續中所負之債務。妻因第一○○三條所定代理行為而生之債務。民法
      第一○一八條、第一○二三條分別定有明文。
（二）原告雖辯稱被告所提單據均係原告繳費，然並未舉證以實其說，且觀諸被告所
      提上開債權憑證，執行名義內容為：「債務人（按即原告李鐘日）願自民國八
      十三年五月一日起於婚姻關係存續中每隔十日給付聲請人（按即被告甲○○）
      新台幣伍仟元作為日常生活費用」，被告主張原告積欠被告水、電費、電話費
      、瓦斯費、清潔費共六萬六千零五十五元及自八十五年六月三十日起至八十九
      年四月二十五日止之日常生活費共計六十八萬七千五百元，洵堪採信。
九、縱上所述，被告對於原告有七十五萬三千五百五十五元（６６０５５元加６８７
    ５００元等於７５３５５５元）之債權，已如前述，是被告主張此部分與應分配
    與原告之財產元抵銷，自屬於法有據，應予准許。從而，原告依民法第一千零三
    十條之一第一項之規定，請求被告平均分配剩餘財產七百零八萬五千八百八十八
    元之一半（即三百五十四萬二千九百四十四元），再扣除七十五萬三千五百五十
    五元，即二百七十八萬九千三百八十九元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七
    月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應予准許，超
    過此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。
十、原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行及免假執行，經核尚無不合
    ，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴
    之駁回而失所附麗，應併予駁回。
十一、本件事證已臻明確，兩造所為其餘陳述或主張，與本件事實之認定已不生影響
      ，爰不予一一論述，併此敘明。
十二、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，應依民事訴訟法第七十
      九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決
      如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
