【裁判字號】    90,簡,636
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一三號)
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可稽，其於警訊及偵查中均坦承犯行，且所竊得之物，已由被害人領回，
    被告經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
