【裁判字號】    90,再,4
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                    九十年度再字第四號
    再審  原告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    再審被  告  台中市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因土地重劃事件，再審原告對本院中華民國九十年四月三日八十九年度訴
字第一五二號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。
    」為行政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項前段所明定。
二、本件再審原告因土地重劃事件，不服本院八十九年度判字第一五二號判決，以其
    有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款規定之情形，提起再審之訴。經查再
    審原告係於民國九十年四月十二日收受原判決，有送達證書可稽，該判決因再審
    原告未提起上訴已於九十年五月二日確定。再審原告提起再審之訴之期間，應自
    九十年五月二日起算，迄至九十年五月三十一日即已屆滿三十日（本件再審原告
    之住所設於本院所在地無在途期間），再審原告遲至九十年六月七日始提起本件
    再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不
    變期間，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法 官 沈 應 南
                                         法 官 黃 淑 玲
                                         法 官 許 武 峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國    九十        年      六      月      二十        日
                                法 院 書 記 官 廖 倩 慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
