【裁判字號】    90,易,1686
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七二六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○係址設臺中市○區○○路二段三十六之一號「三發機車行」負責人，以修
    理機車為業，緣於民國（下同）八十六年間有一不詳姓名年籍之成年男子，將車
    牌號碼ＪＭＱ─六九七號機車（該機車係甲○○所有於八十六年四月二十六日上
    午七時許，在臺中市○區○○路中興大學旁所失竊），騎至「三發機車行」交給
    丙○○修理，嗣因修理費用太高，該不詳姓名年籍之男子遂要求丙○○代為處理
    變賣該機車之車身並交還ＪＭＱ─六九七號車牌，惟於丙○○將上開機車之車身
    以廢鐵變賣後，因該不詳姓名之男子一直未再出面，丙○○乃持續持有上開ＪＭ
    Ｑ─六九七號車牌，詎於八十九年十一月旬某日，適丙○○向乙○○購得引擎號
    碼為ＣＨ１００Ｃ２６７０４１號機車一輛（其原車牌號碼為ＪＱＺ─八一一號
    ，因乙○○向丙○○購買新機車，乃將該ＪＱＺ─八一一號車牌報銷繳回監理機
    關後，將機車車身賣給丙○○），且因該引擎號碼ＣＨ１００Ｃ２６７０４１號
    機車尚可騎用，然因無機車車牌之故，丙○○乃意圖為自己不法之所有，起意侵
    占其業務上所持有之上揭ＪＭＱ─六九七號車牌，而將該ＪＭＱ─六九七號車牌
    懸掛在其所購得之引擎號碼ＣＨ１００Ｃ２６７０４１號機車上並將機車停放在
    機車行內供己使用，適於八十九年十二月三十一日下午四時許，丙○○將該懸掛
    ＪＭＱ─六九七號車牌之機車，借與不知情之客戶高慶池騎用後，在臺中市○區
    ○○○路與復興路口為警查獲而循線查知上情。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，經核與證人乙
    ○○、高慶池二人於警訊中及高慶池於偵查中所述相符，並有ＪＱＺ─八一一號
    機車之車籍作業系統查詢認可資料一份附卷可稽，而上開ＪＭＱ─六九七號機車
    係甲○○所有於八十六年四月二十六日上午七時許，在台中市○區○○路中興大
    學旁所失竊乙節，業經被害人甲○○於警訊中指陳明確，並有車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表─查詢認可資料及甲○○領回ＪＭＱ─六九七號機車車牌出
    具之贓物保管收據一紙在卷可據，此外，復有查獲時之機車（懸掛ＪＭＱ─六九
    七號車牌）照片一幀附卷可憑，足認被告前揭自白確與事實相符，事證明確，被
    告犯行，足堪證明。
二、按被告經營機車行，以修理機車為業，今其將他人所交付供其修理之機車所懸掛
    之車牌予以侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之物係車牌一面、犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依新修正刑法第四十一條第一項前
    段諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得易科罰金，
    而該法條業經立法院三讀通過修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經總統於九十年一
    月十日以華總一義字第九０００００三八００號公布，於九十年一月十二日起生
    效，比較新舊法之規定，以新法較有利於被告，自應適用裁判時之法律，爰依修
    正後之刑法諭知易科罰金之折算標準）。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，被告因貪圖一時方便致罹刑章，經此偵查、審理及科刑之
    教訓，當知警惕而信無再犯之虞，本院綜核各情，認前開所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十六條第二項、新修正刑法第四十一條第一項前段、刑法第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      二十    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      二十    日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
