【裁判字號】    90,訴,1430
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三○號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾參萬參仟玖佰陸拾玖元，及其中壹佰參拾肆萬陸
仟伍佰柒拾貳元，自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之
九．七五計算之利息，並自民國八十八年十二月三十一日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年一月六日邀同另被告丙○○為連帶保
          證人向原告之前手保證責任臺中市第八信用合作社（以下簡稱臺中八信）
          借款新台幣（下同）一百七十萬元，約定利息按年利率百分之九．七五計
          算；如未按月付息或到期不履行債務時，逾期在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
          償期為九十九年十二月二十七日。詎被告丁○○自八十五年十二月五日起
          即未繳息，依約借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，債權人
          即原告依法拍賣被告丁○○之抵押物抵償，除獲付部份本金及至八十八年
          十二月三十日止之利息外，其餘部份迄未清償，復因原告奉財政部核准，
          自八十七年一月一日起概括承受臺中八信之全部營業及資產、負債，本件
          借款債權亦隨之移轉於原告，故原告依消費借貸及連帶保證關係，得請求
          被告清償所欠借款及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二件、授信往來約定書影本二紙、本院民事執行處強制執行
          金額計算書分配表影本一份、財政部臺財融第八六六四九二一一號函影本
          一紙、自立早報八十六年十二月三日十版原告與臺中八信聯合公告影本一
          紙及被告二人之戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第二三三七九號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書證之；民事訴訟法第二十四條定有明文。本件被告二人之
    住所地雖均在「臺北市○○區○○里○○街四九巷二二號二樓」，不屬本院管轄
    之範圍，然查渠等與臺中八信曾以合意而於授信約定書第十一條約定：「立約人
    對貴社所負之各宗債務，合意以臺中地方法院為第一審法院」，有前揭約定書影
    本二紙附卷可稽，是原告既以清償借款之法律關係提起訴訟，並立有書面約定合
    意管轄之法院，核與首揭規定相符，則本院自有管轄權。又本件被告二人經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，均核先敘明。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據影本二件、授信往來約定書影本二紙
    、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一份、財政部臺財融第八六六
    四九二一一號函影本一紙、自立早報八十六年十二月三日十版原告與臺中八信聯
    合公告影本一紙及被告二人之戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告二人經受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀予以爭執，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，自堪信原告之主張為真實
    。按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
    定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；次按消費借貸契約之利息或其
    他報償，應於契約所定期限支付之；再按借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十四條、第四百七十七條及第四百七
    十八條定有明文，查被告丁○○邀同另一被告丙○○為連帶保證人，與臺中八信
    於八十五年一月六日訂定借款金額為一百七十萬元之消費借貸契約，而被告丁○
    ○自八十五年十二月五日起即未依前揭契約返還本金及利息，原告依法拍賣被告
    丁○○之抵押物抵償，除獲付部份本金及至八十八年十二月三十日止之利息外，
    其餘部份迄未清償，則原告依前開契約請求被告二人連帶給付如主文第一項所示
    之借款及利息、違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
