【裁判字號】    90,訴,1380
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張俊湛
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬元，及自民國八十九年九月二日起至清償日止，按年
息百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年十月三日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上之部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月二日向原告借款新台幣（下同）九十四萬元，借
    款期間自八十六年十月二日起至一百零六年十月二日止，分為二百四十期，每期
    一個月攤還本息，自第一期至第六十期按月付息，自第六十一期起按期平均攤付
    本息，約定利息按百分之七．九一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息
    ，若有一期不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金全部一
    次清償。詎被告於八十九年九月二日起即未依約繳息，雖經催告，均置之不理，
    為此依消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一紙、放款帳卡影本一份、放款支付計算書影本
    一份、委託書影本一份、戶籍謄本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於一定法律關係而生之訴訟為限。
    前項之合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十四條第一項、第二項定有明文。
    本件被告住所地為苗栗縣三義鄉勝興村水美一七七巷一弄九號，有原告提出之被
    告戶籍謄本一份可證，其住所固非本院管轄，惟本件借款由兩造合意由本院或臺
    灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之授信約定書可證，揆諸上開規
    定，兩造亦已合意就本件借款債務合意以本院為管轄法院，本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據原告提出借據、授信約定書各一紙、放款帳卡影本一
    份、放款支付計算書影本一份、委託書影本一份等為證，核屬相符。被告已於相
    當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任何爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告九十四萬元，及自八
    十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，並自八十
    九年十月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
