【裁判字號】    90,訴,947
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九一三號九十年
度毒偵字第一四六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組，沒收。又行使偽造私文書，足以生所害於公眾及他人，
累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。如附表所示偽造之「乙○
○」署押及指印均沒收。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組；如附表所示偽造之「乙○○」署押及指印，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間曾因施用毒品案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期
    徒刑三年確定，於八十八年十一月一日執行完畢，仍不知悔改。又因施用毒品案
    件，經本院以八十八年度毒聲字第七三三九號、八十九年度毒聲字第七二六六號
    （以乙○○名義應訊），二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十四日以八十九年度毒偵字
    第二五一三號、三六七三號為不起訴處分確定，於八十九年十二月二十七日以八
    十九年度毒偵字第七七七二號為不起訴處分確定。詎甲○○又於九十年一月七日
    下午十一時許，在台中市○○○○街二六號三樓，將安非他命置於吸器內，以火
    燒烤而吸用其煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命，於同日下午十一時許，在
    上址為警查獲，並扣得其所有，用以施用毒品之吸食器一組。
二、甲○○另基於偽造署押之概括犯意，先於八十九年十二月七日，在台中縣大里市
    ○○路四八Ｏ號美思樂汽車旅館六Ｏ六號房，為警查獲施用第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，為免暴露身分並圖逃避刑責，竟冒用其胞弟「乙○○」之
    名應訊，並基於同一犯意，接續在台中縣警察局霧峰分局現場檢查記錄表、口卡
    片影本、偵訊筆錄、台灣台中地方法院檢察署訊問筆錄內偽簽「乙○○」之署押
    並捺指印，使檢察官及本院誤以為其即為「乙○○」，將其依本院八十九年度毒
    聲字第七二六六裁定送觀察、勒戒，足生損害於乙○○及司法機關裁判、執行之
    正確性。甲○○又於九十年一月七日下午十一時許，在台中市○○○○街二六號
    三樓，施用第二級毒品安非他命，於同日下午十一時許，在上址為警查獲，甲○
    ○為逃避刑責，再冒用其胞弟乙○○之名應訊，並基於同一偽造署押之犯意，接
    續在口卡片影本、台中市警察局第五分局四平所偵訊筆錄內、搜索扣押證明筆錄
    、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、口卡影本上偽簽「乙○○」之署押並捺
    指印，甲○○又另基於行使偽造私文書之犯意，在上開台中市第五分局逕行逮捕
    通知之本人聯上偽造「乙○○」之署押及指印，表示已接受逕行逮捕之意，甲○
    ○旋將上開逕行逮捕通知持以行使交回承辦員警，行使偽造私文書一次，並連續
    偽造署押，均足以生損害於司法機關刑罰權行使之正確性與乙○○之權益。嗣於
    九十年二月二十三日上午十時二十分，經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳喚甲
    ○○到庭，始查獲上情。
三、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第二級毒品安非他命之事實，供承不諱，被
    告為警查獲當日，經警採其尿液送驗，結果呈安非他命陽性反應，有仁惠醫學病
    理檢驗院檢驗報告單、台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一紙在卷可憑，復有
    被告所有供其施用毒品安非他命用之安非他命吸食器一組扣案可證，足證被告之
    自白與事實相符。又被告前因二次施用毒品案件，先後經本院裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十九年六月四日以八十九年度毒偵字第二五一三號、三六七三號，於八十
    九年十二月十七日以八十九年度毒偵字第七七七二號為不起訴處分確定，有不起
    訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各在卷足憑。足認被告
    甲○○係三犯施用第二級毒品安非他命之罪。被告施用第二級毒品安非他命之事
    證已臻明確，犯行洵堪認定。
二、右揭偽造署押及行使偽造私文書之事實，迭據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，
    核與證人乙○○於偵查中所述情節相符，復有臺中縣警察局霧峰分局偵訊談話筆
    錄、司法警察執行現場檢查記錄表、台灣台中地方法院檢察署訊問筆錄；台中市
    警察局第五分局四平所偵訊筆錄、搜索扣押證明書、委託鑑驗尿液代號與真實姓
    名對照表、口卡片、逮捕通知書在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，堪採為
    其犯罪之證據。又被告甲○○明知非「乙○○」其人，竟以其弟「乙○○」名義
    應訊，並在前開臺中縣警察局霧峰分局、台中市警察局第五分局逮捕通知書、偵
    訊筆錄等司法文書上偽簽「乙○○」署名，並按捺指印，足生損害於其弟「乙○
    ○」及司法警察機關對偵查案件之正確性，是被告所犯偽造署押及行使偽造私文
    書之事證明確，其犯行亦堪認定。
三、被告施用第二級毒品安非他命，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。被告持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告冒用「乙○○」之名義應訊，並偽造其署押，係犯刑法第二百十七之偽造
    署押罪，另被告甲○○在上開台中市第五分局逕行逮捕通知之本人聯上偽造「乙
    ○○」之署押及指印，表示已接受逕行逮捕之意，甲○○旋將上開逕行逮捕通知
    持以行使交回承辦員警，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪。被告冒用「乙○○」名義應訊，並偽簽「乙○○」之署名及捺指印於台中縣
    警察局霧峰分局偵訊談話筆錄、司法警察執行現場檢查記錄表；台灣台中地方法
    院檢察署訊問筆錄；台中市警察局第五分局四平所偵訊筆錄、搜索扣押證明筆錄
    、委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表、口卡片、逮捕通知書，雖其先後在台中
    縣警察局霧峰分局及台中市警察局第五分局應訊時偽簽「乙○○」之署名及按捺
    指印於前開文書多次，惟均係基同一冒名應訊之目的，而為之多次接續行為，均
    應成立屬單純之一偽造署押罪，被告前後二次偽造署押之行為，時間密接、犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯一罪。又其在上開台中市
    警察局第五分局逕行逮捕通知書上偽簽「乙○○」之署押，足以表示其係偽以「
    乙○○」名義收受逮捕通知意思之證明，自屬刑法第二百十條所稱之私文書（最
    高法院八十八年度台上字第六一二九號判決、台灣高等法院八十八年度上訴字第
    一五五三號判決參照），公訴意旨認上開逮捕通知書屬刑法第二百二十條之準文
    書，容或有誤。被告甲○○連續偽造「乙○○」之前開署名及指印於各該文書上
    ，均屬偽造私文書之部分行為，不另論罪。被告偽造上開私文私書後，復持交承
    辦警員行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，逕論以行使偽造
    私文書罪。被告所犯上開施用第二級毒品及行使偽造私文書二罪間，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。被告曾因施用毒品案件，經臺灣高等法院台中分院判
    處有期徒刑三年確定，並於八十八年十一月一日執行完畢後，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，
    其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經二次觀察、勒戒，竟再施用毒品
    安非他命，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡
    性非輕，然被告犯後尚知悔悟，本於毒品犯罪人亦為「病人」考量，其施以長時
    間戒治處遇，與毒品犯罪科以刑罰之「特別預防」機制，尚無不同，量刑不宜過
    重，及其意圖逃避刑責，以他人名義應訊，投機之心態實無足取，並審酌其犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之上開安非他命吸食器一組，客觀上尚可作他用，實難
    認為係專供施用毒品之器具，又無證據證明有殘留毒品無從剝離而視同毒品，自
    無法依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之，該吸食器為被告所有
    供其施用第二級毒品安非他命所用之物，業據其供述明確，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，宣告沒收。如附表所示之偽造之「乙○○」署押及指印，
    均應依刑法第二百十九條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十七條
、修正後刑法第四十一條第一項前段、刑法第五十一條第五款、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      二十    日
                                        法  官  林 三 元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      二十二  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條 ：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
附表
一、台中縣警察局霧峰分局八十九年十二月七日八時十分許談話偵訊筆錄上偽造之「
    乙○○」署押貳枚、指印伍枚。
二、台中縣警察局霧峰分局刑事組八十九年十二月七日五時五十分起至六時二十分止
    司法警察執行現場檢查記錄表上偽造之「乙○○」署押參枚、指印肆枚。
三、乙○○口卡片影本上偽造之「乙○○」署押及指印各壹枚。
四、台灣台中地方法院檢察署八十九年十二月七日訊問筆錄上偽造之「乙○○」署押
    壹枚。
五、台中市警察局第五分局四平所九十年元月八日三時二十分偵訊筆錄上偽造之「乙
    ○○」署押壹枚、指印柒枚。
六、台中市警察局第五分局四平派出所九十年元月七日二十三時搜索扣押證明筆錄上
    偽造之「乙○○」署押及指印各貳枚。
七、台中市警察局第五分局四平派出所委託鑑驗尿液代號與真實姓名對照表上偽造「
    乙○○」之指印壹枚。
八、乙○○口卡片影本上偽造之「乙○○」署押及指印各壹枚。
九、台中市警察局第五分局九十年元月七日逕行逮捕通知書上偽造之「乙○○」署押
    及指印各壹枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
