【裁判字號】    90,易,1549
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因家庭暴力防治之傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五
八八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役肆拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、丁○○與友人於民國（下同）八十九年五月二十二日晚上在台中市○○路綺麗Ｋ
    ＴＶ飲酒而有醉意，竟於同日晚上十一時三十分許在台中市○○路與民族路口民
    族加油站前，見路人甲○○駕車經過，對渠鳴按喇叭，即與甲○○爭吵，並出手
    毆打甲○○，使甲○○受有頭部外傷之傷害（已撤回告訴，並經臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分）。十分鐘後，丁○○又於台中市○○路與民權路
    二五二巷口，見路人丙○○經過，即出手打丙○○（未成傷）並出言恫嚇稱「你
    明天不知怎麼死的」等語，以加害生命之事恐嚇他人，使丙○○心生畏懼，致生
    危害於安全。嗣經民眾報案由台中市警察局第一分局民權派出所警員乙○○前往
    處理，並將丁○○帶回派出所內偵辦，依法執行職務時，丁○○又施強暴行為，
    出手毆打員警乙○○，致乙○○因而受有臉及雙前臂擦傷、挫傷之傷害（傷害部
    分未據告訴），並將派出所辦公室內之抽屜、文件、文具等靜態設備散落地上。
二、案經甲○○、丙○○訴由台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與証人侯錦章、告訴人甲○○、丙○○
    所述被告有毆打警員乙○○，及證人吳光明在警訊所述被告有打警員乙○○等情
    節相符，並有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院中港分院診斷證明書一紙
    及現場室照片及傷害乙○○照片各二幀附卷可稽。另被告恐嚇告訴人丙○○部分
    亦據告訴人丙○○指述綦詳。從而，本件事證明確，被告右揭犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及同法第三百零五條
    之恐嚇罪。爰審酌被告並無前科犯行，且為公務員（有在職証明書一紙可稽），
    因酒後失態，致為前開犯行、渠行為所生危害之程度，及被告犯後坦承犯行，且
    一一向被害人致歉（有和解書、撤回告訴狀等可稽）等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，及就所犯上開二罪合併定其應執行
    之刑示懲。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其
    犯罪後已深知悔悟，本院認其經此科刑教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因
    認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲，而啟
    自新。
三、公訴意旨另以被告毆打員警侯錦章部分，另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。惟查此部分依刑法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論，然被害人侯
    錦章僅係以証人身分於偵查中到庭陳述，並未於偵查中對傷害部分另行告訴，有
    卷附筆錄可稽。是此部分未據告訴即逕行起訴，依刑事訴訟法第三百零三條第三
    款規定，本應諭知不受理之判決，惟因公訴人認此部分與前開妨害公務部分有想
    像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第
    一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳松吉到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百零五條
(恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第一百三十五條
 (妨害公務執行及職務強制罪)
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭
職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
