【裁判字號】    90,易,1760
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六號
    公  訴  人    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一六五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年九月三十日清晨六時許，至
    台中市○○○街二巷十一號六樓要找其女友聶藍蘋，因未見聶藍蘋，竟將屋內聶
    藍蘋之母乙○○所有之電視機、錄影機、電風扇等損毀，因認被告甲○○涉犯刑
    法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告甲○○本件毀損案件，公訴人認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，係屬告訴乃論之罪。茲據告訴人乙○○
    於九十年六月十九日本院審理時當庭撤回其告訴，並經記明審判筆錄足稽，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
