【裁判字號】    90,交易,236
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一八三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十四日中午十二時四十分許起至同日下午二時許止
    ，在台中縣神岡鄉北庄村王姓友人住處飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕
    駛動力交通工具，竟不顧公眾之安危，猶於同日晚間八時四十分許，駕駛車牌號
    碼Ａ四─六五四一號自用小客車，沿台中縣神岡鄉○○○○○路方向行駛，迨於
    同日晚間八時四十五分許，途經三民路四五五號前時，因酒後注意力無法集中，
    致撞及正橫越馬路之行人乙○○○，造成乙○○○受有右肩峰鎖骨關節脫位、頭
    部外傷、骨盆骨折、右二至三股股骨折等傷害（涉犯過失傷害部分業經撤回告訴
    ）。嗣經警據報至現場處理後，於同日晚間十時三十三分許對甲○○施以口呼氣
    方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測定值仍高達每公升○．九七毫克，始查悉
    上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與被害人乙○
    ○○豪於警訊中指述情節相符，並經目擊證人林美怡於警訊中證述屬實，復有照
    片四幀、診斷證明書一張、道路交通事故調查報告表、酒精測定值測試紙、測試
    觀察紀錄表各乙紙附卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定
    ，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血
    液濃度達百分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安
    全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照
    ），被告所測得吐氣中所含酒精濃度高達每公升○．九七毫克，顯已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度甚明。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告無不良素行，犯後坦承犯行，復已
    與被害人達成和解，並賠償損害（有調解書一紙在卷可參），犯後態度良好等一
    切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告明知酒後不得駕駛動力交通工具，及駕駛動力交通工具，本
    應注意車前狀況，且依當時天候、光線、路況等情狀，應能注意，竟於八十九年
    九月二十四日晚間八時四十五分許，酒後駕駛車牌號碼Ａ四─六五四一號自用小
    客車，沿台中縣神岡鄉○○○○○路方向行駛，途經神岡鄉○○路段時，因酒醉
    之故，使其注意力無法集中，又未注意正有行人即告訴人乙○○○橫越該路段而
    撞及告訴人，使告訴人受有右肩峰鎖骨關節脫位、頭部外傷、骨盆骨折、右二至
    三股股骨折等傷害，因認被告另涉有有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前開
    規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
