【裁判字號】    90,聲,2353
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五六一號、九十年度
偵字第二二四四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包（合計驗餘淨重壹點肆捌公克、包裝重零點肆陸
公克）為違禁物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局於民國八十九年十二月二十七日下午五時
    十分許，在臺中市○○路○段一二七號三樓之一，查扣被告甲○○（持有第二級
    毒品甲基安非他命部分業為不起訴處分）持有之第二級毒品甲基安非他命二包（
    合計驗餘淨重一點四八公克、包裝重０點四六公克），扣案之結晶物品確係甲基
    安非他命，有法務部調查局九十年三月二十六日（九十）陸（一）字第九００一
    二九二五號檢驗通知書一紙附卷可稽，而甲基安非他命依毒品危害防制條例第十
    一條第二項之規定，係屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品甲基安非他命二包（合計驗餘淨重一點四八
    公克、包裝重０點四六公克）係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品
    ，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
