【裁判字號】    90,訴,936
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾伍萬捌仟捌佰柒拾參元，及其中新臺幣玖拾壹萬捌仟
陸佰伍拾陸元，自民國八十九年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之九．五
計算之利息，並自民國八十九年十二月九日起至民國九十年六月八日止，按上開利率
百分之十，自民國九十年六月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告曾彩如為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十二
            月十六日向原告借用新台幣（下同）二百五十二萬元，約定利息按年息
            百分之九．五按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
            十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授
            信約定書第五、六條之情事時，視為全部到期，清償期為九十八年十二
            月十六日。詎被告丙○○僅繳息至八十八年六月十六日止，即未再依約
            繳款，依據授信約定書第六條第一款之約定，其債務視為全部到期，經
            原告聲請拍賣抵押物裁定獲准後，由本院八十九年度執字第二七二八號
            強制執行，原告獲分配一百十八萬二千八百六十六元，尚不足如主文所
            示之金額、及以本金九十一萬八千六百五十元計算之利息及違約金。爰
            依借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，訴請被告如數給付。
  三、證據：提出借據影及約定書影本一件、貸款本息攤還表影本一件、授信約定書
            影本二件、本院八十九年度執字第二七二八號事件分配表影本一件、戶
            籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、曾彩如均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度執字第二七二八號拍賣抵押物強制執行事件全卷
    。
    理      由
一、本件被告丙○○、曾彩如均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據影及約定書影本一件、貸款本息攤還
    表影本一件、授信約定書影本二件、本院八十九年度執字第二七二八號事件分配
    表影本一件為證，並經本院調取本院八十九年度執字第二七二八號拍賣抵押物強
    制執行事件全卷核對無誤，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
