【裁判字號】    90,訴,1315
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月十九日起至清償日止，
按年息百分之八點三九計算之利息，暨自民國八十九年四月二十日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人進齡商行有限公司於民國八十七年八月十九日，邀同被告丁○○、
    丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，並與原告訂定借款
    契約，約定九十年八月十九日到期還本，期間按月償還利息，利息按年息百分之
    八點三九計算，遲延清償利息時，除按借款之約定利率計息外，逾期在六個月以
    內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十加付違約金。詎訴外人進齡商行有限公司自八十九年三月十九日起
    即未再償還利息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期
    ，目前訴外人進齡商行有限公司尚有借款壹佰萬元元、利息及違約金未為給付，
    而被告丁○○、丙○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一張、放款支付計算書一份、帳戶基本資料明細一張、放款帳卡
    二張（均係影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其確係本件借款之連帶保證人，對原告主張之事實不爭執。
貳、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，據其之前提出之書狀所作
    之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴，並陳明如受不利之判決，願供擔保請求免為假執行。
二、陳述：被告丙○○並未向原告借款壹佰萬元，原告亦未將借款交付予被告丙○○
    ，且該借款尚未到期，原告不得主張提前清償。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，雖經被告丙○○辯稱：伊非借款人，且借款之清償期未屆
    至，原告尚不得請求清償借款云云，惟查，原告主張之事實，業據其提出借據一
    張、放款支付計算書一份、帳戶基本資料明細一張、放款帳卡二張（均係影本）
    為證，且為被告丁○○所不爭執，又因被告丙○○非屬借款人，無從自原告處取
    得借款應屬當然，且被告丙○○並未舉證以實其說，是被告丙○○所辯，不足採
    信，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬元，及自八十九年三月
    十九日起至清償日止，按年息百分之八點三九計算之利息，暨自八十九年四月二
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告並未陳明願供擔保，請求宣告假執行，則被告丙○○陳明如受不利之判
    決，請求准予宣告免為假執行，應屬誤會，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
