【裁判字號】    90,訴,570
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五七○號
    原      告  三信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾玖萬壹仟佰肆拾元，及自民國八十九年六月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以
上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○於民國（下同）八十七年十二月二十二日，邀同被告丙○
      ○、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）伍佰萬元，約定借款期
      限自八十七年十二月二十二日起至九十年一月二十二日止；利息按週年利率百
      分之九點二五計算，被告乙○○○應並自借款日按月平均攤還本息，如有一期
      未履行即喪失期限利益視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      乙○○○自八十九年六月二十二日起即不依約繳納本息，屢經催討，均置之不
      理，上開債務已視為全部到期，而被告丙○○、甲○○為被告乙○○○上述借
      款之連帶保證人，應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所
      示。
  三、證據：提出借據一份、約定書三件、放款帳卡一件（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款帳卡等件為
    證，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係
    ，請求被告連帶給付借款壹佰拾玖萬壹仟佰肆拾元，及自八十九年六月二
    十二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年七月二
    十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併准許之。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十二   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
