【裁判字號】    90,簡,30
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第三０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九二０號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、被告為該竊盜犯行後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年一月
    十二日生效。依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，被告所犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，乃屬得易科罰金之情形，
    此與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，依刑法第二
    條第一項前段規定，應適用裁判時之法律。從而被告所處如主文所示刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十
    一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
