【裁判字號】    90,上易,1086
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第一○八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○○○○.
    選任辯護人  黃勝昭
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年三月九日第一審判決（
民國八十九年度易字第一八一○號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十九
年度偵字第二六七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
ＬＩＡＮＡＷＡＴＩ  ＴＨＥＲＥＳＩＡ  ＴＨＥ緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第三百卅九條第一項、第二條第一項
    前段、第四十一條第一項前段（漏引前段），第四十二條第二項、第五十一條、
    第五款、第七款、第九十五條、第九十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判處上訴人即被告甲○○○○○○○○ THERESIA THE(下稱被告)詐欺罪有
    期徒刑四月併科罰金八仟元，又詐欺罪有期徒刑三月併科罰金六仟元，均於刑之
    執行完畢或赦免後驅逐出境，應執行有期徒刑六月併科罰金一萬四仟元，有期徒
    刑如易科罰金，及罰金如易服勞役，均以三百元折算一日，並於刑之執行完畢或
    赦免後驅逐出境，經核其認事用法，均無違誤，量刑及驅逐出境之諭知亦均稱妥
    適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，其為印尼國籍華裔，來台後不明台灣社會實際情況，貪圖小利，致罹刑章，
    且在印尼國有子女待其照顧，本院認其經此偵審程序之教訓，應知所警惕，而無
    再犯之虞，其刑之宣告以暫不執行為適當，併予諭知緩刑年，以資惕勵，並利
    速予驅逐出境之執行。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
