【裁判字號】    90,聲再,135
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    恐嚇取財聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲再字第一三五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財案件，對於本院九十年度上易字第五四０號中華民國九十年五
月八日確定判決（台灣台中地方法院八十九年度訴字第二三七八號、台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第九０四六號、台灣南投地方法院檢察署八十九年度偵字第
三四四０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因本院九十年度上易字第五四０號刑決判處有期徒刑八月
    確定。本件實行恐嚇取財之人為周昌龍，並非被告。被告雖曾將王炳緯資料交給
    周昌龍代為尋車，但未唆使周昌龍恐嚇王炳煒，亦未與周昌龍共同策畫向王炳煒
    恐嚇取財，整件事都是周昌龍一人所為。原確定判決就聲請人甲○○所聲請傳喚
    之證人趙彥清、曾喜全、古民忠，疏未傳喚。該等證人足以證明周昌龍與聲請人
    有仇怨。周昌龍可能為了報復聲請人而故意誣陷聲請人。因依刑事訴訟法第四百
    二十一條規定聲請請再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院案件之有罪判決確
    定後，就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，為受判決人之利益，亦得聲請
    再審。本件聲請人聲請意旨略以：原確定判決之法院漏未傳訊證人趙彥清、曾喜
    全、古忠民。上開證人足以證明周昌龍與聲請人確有仇怨，因周龍於八十八年十
    二月十五日結伴前往中國大陸遊玩，周昌龍因而得了性病，致對聲請人懷恨在心
    ，誣陷聲請人。惟查，依聲請人所陳述，聲請人與周昌龍同往中國大陸遊玩，周
    昌龍罹患性病之日期為八十八年十二月十五日。本件恐嚇取財犯行則發生在八十
    八年十二月三十一日。聲請人與周昌龍同至中國大陸遊玩，周昌龍因而得性病，
    縱然屬實，亦不能因此認周昌龍誣陷聲請人。即證人趙彥清、曾喜全、古民忠之
    證詞，能證明周昌龍與聲請人同至中國大陸遊玩致得性病，亦不能認周昌龍的陳
    述不實。其等之證詞，並非影響於判決之重要之證據。本件再審之聲請，應認為
    無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中       華  民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
