【裁判字號】    90,聲,981
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲字第九八一號
    受 刑 人    甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，不服台灣台中地方法院檢察署檢察官執行保安處分之命令
（九十年度執緝鈞字第四七二號）聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議之聲明駁回。
    理      由
一、查受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，固為
    刑事訴訟法第四百八十四條所明定，但該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃指對
    被告之有罪判決，於主文內宣示其主刑，從刑之裁判而言，若判決主文並未諭知
    主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上訴，而上級法院以原審判
    決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁回」者，縱屬確定之有
    罪判決，但因對原判決之主刑從刑未予更易，其本身復未宣示如何之主刑、從刑
    ，自非該條所指「諭知該裁判之法院」。
二、本件受刑人甲○○因贓物案件，前經臺灣臺中地方法院以七十五年度訴字第六八
    六號判處有期徒刑二年二月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，被告不
    服提起上訴後，經本院以七十五年度上訴字第一四一八、一四一九號判決「上訴
    駁回」確定在案，此有本院上開案件刑事判決影本一份附卷可稽，嗣受刑人甲○
    ○經檢察官指揮執行其強制工作，（九十年執緝鈞字第四七二號），受刑人不服
    ，向本院聲明異議，惟查受刑人所犯前開贓物案件之上訴，本院係判決「上訴駁
    回」，則依前揭法條說明，本院並非「諭知該裁判之法院」，其聲明異議應向臺
    灣臺中地方法院為之，其向本院提起，非法之所許，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月    二十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
