【裁判字號】    90,交上易,1097
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十年度交上易字第一○九七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第六八一號
，中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第一○三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即檢察官上訴意旨認原判決量刑過輕”云云，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                        審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十    年      六     月      二十一    日
                                                                       Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
