【裁判字號】    90,交上易,1099
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一九九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  洪松林
右上訴人因過失致死案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第五０一號，中
華民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一三０六三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：公訴人及原審判決認被告涉有超速行駛之證
    據，係以被告於警訊時自承時速一百公里左右。但依道路交通事故調查報告表現
    場圖所載，被告之煞車痕，左車輪為十六．五公尺，右車輪為十四．五公尺，依
    一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表，可得知被告當時之時速約五十五至六
    十公里之間。此與證人熊以盛於原審法院所證述，當時伊時速約七十公里，被告
    車速不比我快，和我車速差不多之證詞相符。又熊以盛證稱：因三個車道都有車
    子，內側車道及中線車道的車子都有看到，並煞車停住，但外側車道上的車子可
    能沒有看到，才會撞到迴轉的黑色的車子等詞，足認本件肇事原因係由於被害人
    迴車不當所致。並請求再送鑑定云云。經查，本件事故後，被告車輛之煞車痕，
    左車輪為十六．五公尺，右車輪為十四．五公尺，此有現場圖可憑。依一般公路
    汽車煞車距離、行車速度對照表之記載，造成上開煞車痕之時速約五十五至六十
    公里間。但此係車輛已完全煞停之狀況，本件被告所駕駛之小客車雖造成上開煞
    車痕，但並未煞停。於留下上開煞車痕後，且碰撞被害人所駕駛之小客車，造成
    嚴重撞擊，起火燃燒，足認被告當時之時速，遠超過六十公里。是被告於警訊時
    自承時速一百公里，與事實相符。被告上開時速僅五十五至六十公里之辯解，顯
    與事實不符，不足採據。被告聲請再送中央警察大學鑑定，認無必要。被告以原
    審認定其時速一百公里致肇事，指摘原審判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
