【裁判字號】    90,上易,1128
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一一二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人等因侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年四月十三日第一審判
決（民國八十九年度易字第三○六四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民國八
十九年度偵字第八四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告二人共同連續侵占業務上所持有之物
    ，被告甲○○部分，量處有期徒刑玖月，緩刑伍年；被告乙○○判處有期徒刑柒
    月，緩刑貳年，且均諭知緩刑期內交付保護管束，其認事用法及量刑，均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（詳如附件）。
二、被告等上訴意旨，均仍否認有侵占情事。被告乙○○辯稱：平時居住台北市，工
    會會務均委由執行秘書處理，不知有保費遭挪用情事；被告甲○○則辯稱：沒有
    挪用，錢都還在帳戶裡，原審答辯時寫錯挪用，實際上沒挪用等語。但查被告甲
    ○○於檢察官八十九年六月二日偵查時，已坦承：健保費先予挪用於工會開支，
    用在日常開支，如電話費、房租等，且未向理監事會議報備，有筆錄可憑。是其
    上訴意旨所稱未挪用該等健保費，錢都還在帳戶內云云，顯非實在。至被告乙○
    ○所辯，人住台北市，會務均委由被告甲○○全權處理，不知有挪用會員健保費
    情事一節，何以不足採，原審判決已詳予論述，該項自由心證，經核無悖於經驗
    法則。上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                        法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
