【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                九十年度賠字第四號
    聲請人  甲○○已更改姓名.
右聲請人因常業重利案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨稱：聲請人原名甲○○，已更改姓名為王雋，因涉嫌重利罪，於八十七
    年八月廿八日偵查中，經臺灣臺中地方法院以八十七年聲羈字第六五三號受羈押
    ，至八十七年九月廿四日交保開釋，共羈押二十九天，然聲請人嗣經臺灣高等法
    院台中分院判決無罪確定（八十八年度上訴字第六五一號），因依冤獄賠償法第
    一條第一項第一款、第三條、請求以一日新台幣（下同）三千元計算，羈押二十
    九天，共計應賠償八萬七千元，以補損失云云。
二、經查聲請人於偵查中受羈押，並經第一審法院判處罪刑，提起上訴後，固經本院
    以八十八年度上訴字第六五一號改判無罪確定，其無罪判決之理由，認聲請人僅
    係介紹被害人蔡秋桂等人向陳瑞森經營之地下錢莊高利貸款，及由江佩珍為蔡秋
    桂等人申領支票，而聲請人係欲取得蔡秋桂等人名義申領之支票，以供聲請人所
    經營之出租民房二房東使用，並無謀得高額利息之重利犯行，故予判決無罪等情
    ，此有上開八十八年度上訴字第六五一號刑事判決可稽。惟按受無罪之宣告，曾
    受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗者，不得請求賠償，為冤獄賠償法第
    二條第二款所明定，本件聲請人經審理結果，雖認無重利犯行，但其當初介紹蔡
    秋桂等人向地下錢莊高利貸款，係欲不當取得蔡秋桂等人申領之支票使用，而致
    檢察官認聲請人有與經營地下錢莊之陳瑞森等人勾串共犯常業重利之犯罪嫌疑，
    因而以其有事實足認有勾串共犯及證人之虞，聲請羈押獲准，嗣雖判決無罪，然
    聲請人之行為顯有違反公共秩序及善良風俗，於法即不得請求賠償，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第二條第二款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月    二十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
