【裁判字號】    90,聲再,145
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一四五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於最高法院中華民國七十八年六月十六日第三審確定
判決（七十八年度台上字第二三五○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，揆諸上開法條規定，其聲請之程序顯有違背，應依同法第
四百三十三條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
