【裁判字號】    90,毒抗,389
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三八九號
    抗告人即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺中地方
法院中華民國九十年五月十四日第一審裁定（九十年度毒聲第二三二０號，聲請案號
：台灣台中地方法院檢察署九十年度聲觀字第一四０九號、九十年度毒偵字第二三一
０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送觀察勒戒，同條例第
    二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，其尿液檢出安非他命
    反應，可能是因為抗告人之父親白秋松罹患胃癌多時，發作時醫師所開之處方常
    含有止痛鎮靜之成分，抗告人長期間與家人照顧其父親，且於民國九十年二月四
    、五日間罹患流行性感冒，可能因感冒藥與父親的藥放在一起而誤予服用，致被
    告之尿液中含有安非他命，原裁定法院未予詳加審酌，予以裁定勒戒處分，顯有
    未當，自難維持，應予撤銷等語。
三、本件抗告人雖否認上揭犯行，惟查抗告人之尿液經送檢驗後有第二級毒品陽性反
    應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽，足見被告確有施用安非他命犯行
    ，被告雖辯稱其可能誤服用其父親胃癌發作時之藥物等，惟並無確切證據證明抗
    告人確實有服用其父親之止痛藥物，及其父親使用之止痛藥物服用後尿液會呈安
    非他命陽性反應，所辯自不足採。是本件被告因施用第二級毒品，經原審法院依
    台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，於法並無
    不合，抗告人以未施用毒品為由不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由
    而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
