【裁判字號】    90,上,32
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年上字第三二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間因清償債務事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的
金額壹佰柒拾萬元（新台幣，下同），第三審應徵裁判費貳萬伍仟伍佰零壹元伍角未
據繳納。又按民事訴訟第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應
委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親、或上訴人為法人、中央或地方機關時
，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一
項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定
委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補
正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁
定駁回之」，本件上訴人提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟
代理人之委任。茲命上訴人於七日內補正，並如數向本院補繳裁判費，上訴人如未依
限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國     九十      年      六      月   二十一    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
