【裁判字號】    90,訴,32
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度訴字第三二號
      原      告  乙○○即私立吉的堡美語短期職業補習班
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  陳興志
                  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本件於本院八十八年度上訴字第一二八七號刑事案件確定前，停止訴訟程序。
      理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑棄涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，為民事訴訟法第一百八十三條所明定。
二、原告係以被告等偽造文書詐欺，因而請求被告為侵權行為之損害賠償，而本件被
    告等偽造文書等案件，經本院八十八年度上訴字第一二八七號判決後，被告不服
    提起上訴，爰依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十二    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
