【裁判字號】    90,上易,1169
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一六九號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第九０三號中華民國九十
年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第三四
一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告乙○○於本院僅以原審量刑過重為不服原判決之理由，此外，並未
    提出其他有利之證據，然則原判決量刑既無不當，已如前述，從而，上訴人之上
    訴即為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
(不得上訴)。
                                            書記官  劉  美  宏
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
