【裁判字號】    90,上訴,879
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第八七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十年度訴字第六七三號
，中華民國九十年四月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年
度毒偵字第七九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持。除判
    決事實欄及理由欄內「安非他命」之記載，應更正為「甲基安非他命」外，餘引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：施用甲基安非他命部分，伊係主動向檢察官
    自首，原審疏未依自首規定減刑；又原審量刑過重云云。惟查，被告係於九十年
    二月一日二十二時至二十二時十五分許，在台中市○○路四四三號十一樓走廊及
十八室被查獲海洛因一包。被告於翌日即二月二日二時，在台中市警察局第三分
    局正義派出所經警訊問，僅承認施用第一級毒品海洛因。警方即予採尿送台中市
    長興醫院檢驗，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應。警方因檢附調查筆錄、長興醫
    院毒藥物濃度測定檢驗報告單將被告移送台灣台中地方法院檢察署。被告於同日
    下午三時三十分檢察官訊問時，承認施用海洛因及甲基安非他命，業據檢核上開
    卷證無訛。被告係於檢驗出有甲基安非他命陽性反應後，始自白施用甲基安非他
    命，並非在有偵查權之機關或人員發覺其犯罪前，承認施用甲基安非他命，被告
    並無自首之情形。被告上訴意旨，指摘原審判決未依自首規定，減輕其刑，即非
    有據。又原審量刑，亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原審判決量刑過重，亦非有據
    。被告上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
