【裁判字號】    90,毒抗,413
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度毒抗字第四一三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因施用毒品強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月卅日
裁定（九十年度毒聲字第二二○八號），提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原審裁定略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，經該院以八十九年度毒聲字第
    五三九九號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期
    間（自八十九年十二月十二日起至九十年五月三十日止），復有施用第二級毒品
    安非他命之行為，經台灣彰化地方法院檢察署於九十年五月十六日採其尿液送驗
    ，結果確有安非他命及甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司分
    公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告書一紙可稽，其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，核無不合。
二、抗告意旨以：因心臟不適，而於九十年五月十四日服用成藥外，並無施用二級毒
    品安非他命，不知服用該項成藥，尿液會呈陽性反應云云，指摘原裁定不當。惟
    抗告人所言服用成藥一節，並無任何佐證，空言徒托，自非可取，抗告非有理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官    錫  彬
中       華       民       國   九  十    年     六      月    二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
