【裁判字號】    90,毒抗,399
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三九九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年四
月二十三日裁定（九十年度毒聲字第一六三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十九
    年十二月二十九日二十時三十分許之前九十六小時內之某時，在彰化縣溪湖鎮○
    ○里○○○路○段六九五巷一二五弄九九號住處，以不詳之方式，施用第一級毒
    品海洛因，於八十九年十二月二十九日二十時三十分許，經採集尿液送驗結果，
    確呈嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，其犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品犯行，堪予認定。爰依同條例第
    二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將抗告人送
    勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定以抗告人業於警訊時自白，且採集之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性反應，
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例第二十
    條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不當。抗告人抗
    告意旨，以曾服用感冒成藥並無施用海洛因，與未查扣第一級毒品及施用毒品之
    工具，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十一    日
                                            Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
