【裁判字號】    90,聲,953
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲字第九五三號
    聲請人即被告  甲○○
右上訴人即被告因九十年度重上更（三）字第九七號毒品防制條例案件，聲請法官迴
避案件，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告被訴毒品危害防制條例案件前曾由蔡聰明法官判決（八十八
    年度上訴字第一六七０號），經被告不服上訴最高法院後，由最高法院發回更審
    ，先前法官蔡聰明既已審理判決，對於被告之案情已萌生自由心證認定被告有罪
    ，本案經最高法院發回更審，乃被告澄清案情之機會，故足認蔡聰明法官執行職
    務有偏頗之虞，爰依刑事訴訟法第十八條第一、二款規定聲請法官蔡聰明迴避等
    語。
二、按推事（法官）曾參與前審之裁判者，應自行迴避，不得執行職務；其不自行迴
    避者，當事人得聲請推事迴避，刑事訴訟法第十七條第八款、第十八條第一款固
    定有明文，惟「刑事訴訟法第十七條第八款所稱推事（法官）曾參與前審之裁判
    ，係指同一推事（法官），就同一案件，曾參與下級審之裁判而言。」，大法官
    會議釋字第一七八號解釋亦著有明文，依上開法條及解釋意旨，應予迴避者係指
    同一法官就同一案件，曾參與下級審之裁判者而言，自不包括由上級審發回更審
    前參與同一案件之同審級裁判而言，先予明。
三、經查，本院九十年度重上更（三）字第九七號毒品危害防制條例案件之承辦法官
    蔡聰明，固曾參與該案件最高法院發回更審前之裁判，即本院八十八年度上訴字
    第一六七０號裁判，惟未曾參與該案件下級審之裁判，非屬前開法條規定及解釋
    意旨應予迴避情形者，聲請人聲請迴避，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
