【裁判字號】    90,上易,1125
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一二五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第一三五一號，
中華民國九十年四月四日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第九三五０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就被告意圖營利聚眾賭博及供給賭博場所罪
    部分，認事用法及量刑均無不當；就詐欺部分，諭知被告無罪，亦無違誤，均應
    予維持。除原審判決就易科罰金部分，漏未引用刑法第二條第一項前段，應予補
    正外，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨，略以：被告係以詐賭及營賭為生，原審判決僅量處有期徒刑五
    月，顯然過輕。被告詐賭之行為，已據參與賭博之人及被害人供證明確。原審諭
    知被告詐欺部分無罪，顯有違誤云云。惟查，依檢察官搜證所得，並無證據足以
    證明被告係以詐賭及營賭為生，本院亦查無證據足以證明。又依告訴人乙○於偵
    查中及原審審理時，均指訴被告係提供樸克牌供玩賭梭哈，並未使用扣案之詐賭
    器具賭博（見偵查卷第四三頁、原審卷第三四頁）。此外，又查無證據足以證明
    被告有使用扣案之含鉛骰子、遙控器等物向他人詐賭，自不能因有扣案之上開含
    鉛骰子、遙控器，即逕予認定被告有詐賭行為。原審就此部分，諭知被告無罪，
    並無違誤。檢察官以原審判決，就賭博罪部分，量刑過輕；詐欺部分諭知無罪，
    未盡調查能事，指摘原審判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十二    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
