【裁判字號】    90,毒抗,390
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第三九０號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年五月一日裁
定（九十年度毒聲字第一七六二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○基於施用毒品犯意，於民國九十年一月二十三日或其前三日內之
    某時，在不詳處所，施用第一級毒品海洛因，為警於九十年一月二十三日十一時
    四十分在彰化縣北斗鎮新政里青商花廊處臨檢時查獲之事實，被告雖矢口否認上
    揭犯行，惟其於獲案後所採尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，此有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告施用毒品之犯行堪予認定。原審因依毒品
    危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核卷
    內資料，並無不合，被告抗告意旨謂其被查獲前曾因嚴重感冒，亂服成藥，致尿
    液送驗會有嗎啡陽性反應云云，但查被告究竟何時感冒，何時服用何種成藥，並
    未據提出任何證據，其空言以上開理由置辯，不足採信，本件抗告，並無理由，
    應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月    二十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十一   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
