【裁判字號】    90,交上易,1113
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度交上易字第一一一三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男二十.
                        住台中.
                        號
                        身分證.
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年十一月廿
二日第一審判決（民國八十九年度交易字第一七八號，起訴案號：臺灣彰化地方法院
檢察署民國八十九年度偵字第三七一、五九八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項後段、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○○(下稱被告)服用酒
    類不能安全駕駛交通工具而駕駛罪有期徒刑三月，過失傷害致重傷罪有期徒刑七
    月，應執行有期徒刑八月，經核其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被害人係因本件車禍受傷致脾臟破裂，經手術切術，屬刑法第十條第三項第六款
    所定之其他於身體有重大不治之重傷，被告此部分行為，應適用同法第二百八十
    四條第一項後段之過失傷害致重傷罪論處。
三、原審審酌被告過失程度及對被害人所造成之危害，被告迄未與被害人達成和解賠
    償其損害等一切情狀，量處上開之刑，尚屬適當，檢察官依循被害人之請求上訴
    ，認原審量刑過輕，被告上訴則認原審量刑過重，各指摘原判決不當，但在本院
    審理中，被告亦未與被害人和解，是檢察官及被告之上訴，均為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
