【裁判字號】    90,上訴,691
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第六九一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                甲○○
    右   一 人
    選任辯護人  王世勳  律師
右上訴人等因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年二月五日第一
審判決(民國八十九年度訴字第一三一八號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第五九一二、八二七二號，併案號民國八十九年度偵字第一三四五
二號)，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○、乙○○在本院均未提出其他有利之證據及辯解，上訴人甲
    ○○則辯稱：其應非累犯，其之讓劉光榮等人寄放車輛時間係在民國（下同）八
    十九年過年（即二月上旬）之後”云云。惟查本件同案上訴人即被告丙○○於警
    訊中供稱：‧‧‧‧我們行竊後甲○○幫忙我保管竊車之贓車及被害人汽車鑰匙
    ‧‧‧‧（見八十九年偵字第五九一二號卷第十九頁反面）又於檢察官偵查中供
    稱：我約在八十八年十月間開始與劉先榮、乙○○一起竊車，甲○○幫寄存贓物
    代價是車內物品歸他所有，甲○○知前車是竊取的”各等語（見同上卷第六十二
    頁反面第六十三頁正面）縱而堪認上訴人即被告甲○○於八十八年十月間起已知
    同案共同被告劉先榮、丙○○等人竊車竟予以寄藏，其非向八十九年二月上旬之
    後，應在前案犯罪執畢之八十四年二月十九日起五年內又犯罪，應屬累犯，殆無
    疑義所辯不知贓物及非累犯”云云，為無可採。其上訴均無理由，應予駁回。同
    案共同被告丙○○在檢察官偵查中已供述如上，上訴人即被告甲○○請函警局調
    警訊筆錄之錄音帶已屬無必要，合此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    九十    年      六     月      二十       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
