【裁判字號】    90,重訴,297
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第二九七號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰貳拾萬元，及其中新台幣陸佰萬元部分自民國八
十九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點八五計算之利息，暨自民國八
十九年九月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；另其中新台幣佰萬元部分自民
國八十九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之十點五三計算之利息，暨自民
國八十九年九月二十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中新台幣貳佰貳萬元部
分自民國八十九年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之十點五三計算之利息，
暨自民國八十九年九月二十六日起至清償日止逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰柒拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十一年十
    月一日向原告借款新台幣（下同）一千四百萬元，期間部份撥貸及償還本金，餘
    欠本金計有１二百萬元、２二百五十萬元、３一百五十萬元、４三百萬元、５二
    百二十萬元等五項借款（其中二百萬元部分經展期），併約定以九十年十二月十
    二日為所有借款之清償期，並按月繳納利息，屆期本金全部清償。然被告乙○○
    ○自借款後，上揭五項借款中，１、２、３、４等四項借款僅分別繳息至八十九
    年八月二十四日，第５項借款繳息至同年月二十四日止，即告逾期，在借據遵守
    規約第八條約定：借款人如有連續三次（月）未繳納利息者，得視為本利全部到
    期，得收回借款全部及利息（包括逾期違約金）。又被告等於借款逾期後尚未履
    行清償之責，原告雖經迭次催討，均未獲清償，有借據及約定書各一份為憑。
    爰依消費性借貸及連帶保證責任關係，請求判決如聲明所示。
三、證據：提出借據二十八份、約定書二份、擔保放款明細分類卡一份、放款帳卡明
    細資料十六紙、農會登記事項證明書一份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十一年十
    月一日向原告借款一千四百萬元，期間部份撥貸及償還本金，餘欠本金計有１二
    百萬元、２二百五十萬元、３一百五十萬元、４三百萬元、５二百二十萬元等五
    項借款（其中二百萬元部分經展期），併約定以九十年十二月十二日為所有借款
    之清償期，並按月繳納利息，屆期本金全部清償。然被告乙○○○自借款後，上
    揭五項借款中，１、２、３、４等四項借款僅分別繳息至八十九年八月二十四日
    ，第５項借款繳息至同年月二十四日止，即告逾期，在借據遵守規約第八條約定
    ：借款人如有連續三次（月）未繳納利息者，得視為本利全部到，期得收回借款
    全部及利息（包括逾期違約金）。又被告等於借款逾期後尚未履行清償之責，原
    告雖經迭次催討，均未獲清償之事實，已據其提出借據二十八份、約定書二份、
    放款帳上明細一份、放款帳卡明細資料十六紙、農會登記事項證明書一份等為證
    ，核相符合，而被告均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可
    採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任之約定提起本訴，請求被告二人連帶清償如主文
    第一項所示之借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
