【裁判字號】    90,訴,342
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹
                謝依良
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二四三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅毀越門扇竊盜，處有期徒刑拾月。扣案鑰匙拾柒把沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年八月二十
    八日起至九十年一月十八日止，先後於附表編號一至編號十三所示之時間、地點
    ，以附表所示之方法，竊取如附表編號一至編號十三之人所有財物（白天侵入住
    宅部分均未據告訴），於得手後，將所竊得行動電話交不詳姓名年籍之人變賣後
    ，所得贓款（銷贓行動電話之所得為新台幣五仟元至五百元）及竊得現金均花用
    殆盡，嗣於九十年一月十八日十六時許，為警持搜索票於其位於台南市○○區○
    ○街一段一九五巷八０弄二六號住處搜索時，當場查獲其竊得行動電話三支及行
    竊工具鑰匙二串十七把，而循線查悉上情。
二、案經呂俊賢訴由台南市警察局第五分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與如附表編號一至編號十
    三之被害人指述情節相符，且有搜索扣押筆錄一紙、贓物認領保管單四紙附卷可
    稽，此外，並有台灣大哥大股份有限公司用戶門號與使用電話序號對照表，足以
    顯示被告自八十九年九月二日起，曾使用門號「Ｚ000000000號」之Ｓ
    ＩＭ卡於前開行動電話上，藉以測試各該行動電話之耗損折舊率，是衡諸常情，
    如附表之行動電話既非被告所有，若非藉由竊盜一途，則各該行動電話焉會落於
    被告之手？綜上所述，自足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭
    竊盜犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之夜間侵入
    住宅毀越安全設備竊盜罪。查被告於前開連續竊盜時間，一直在達喡企業有限公
    司工作，有在職證明一紙附卷，被告所為應係犯刑法第三百二十一條第一項第一
    款、第二款之罪，公訴意旨漏未斟酌此點，而認被告係犯同法第三百二十二條之
    以竊盜為常業罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起
    訴法條。被告先後十三次如附表編號所示之加重竊盜犯行，時間緊接，方法相同
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應論以如附表編號四
    較重之加重竊盜罪之連續犯。爰審酌被告犯罪動機、犯罪所得及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之竊盜工具二串鑰匙（十七把）
    係供犯罪所用，且屬被告所有，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
三、至公訴人論告請求除就被告犯行論罪科刑外，應併予宣告強制工作部分，參以被
    告除少年時期有一次竊盜紀錄外，尚無其他相關前科，固有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可按，經查被告此次犯罪，係因為其於少年時另犯過失傷害之
    賠償金額過大而為本件竊盜犯行，尚不能即認為被告有犯罪之習慣，本院認為上
    開刑之宣告已足以儆懲，無再予宣告強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第二款，第五十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
