【裁判字號】    90,南簡上,57
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度南簡上字第五七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院九十年度新交簡字第九九號中華民國九十年二
月二十七日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第三九八號），提起上訴，本院管
轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月二十七日飲酒後，明知其飲酒後已不能安
    全駕車，仍於同日下午十四時許，騎乘車號ＪＱＲ─七九九號重型機車，在行經
    台南市○○路、小東路交岔路口時，不慎撞及方明峰所駕駛之車號２Ｍ─四五五
    三號自小客貨車，經警到場處理，對甲○○做酒精測試，發現其吐氣所含酒精成
    份高達每公升○‧七一毫克，顯已不能安全駕駛動力交通工具。
二、案經臺南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及其書具之上訴狀內坦認不諱，經核與證人方明峰
    所述被害情節相符，並有酒精測試值報告、照片六張、臺南市○○○道路交通事
    故調查報告表及舉發違反道路交通管理事件通知單等文件附卷可稽，且被告服用
    酒類，酒後吐氣所含酒精成份測試值達每公升○．七一毫克，復騎車肇事，其不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之事實明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。
三、原審以被告等犯行明確，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十
    四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，量處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日。認
    事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，求予撤
    銷改判，為無理由；又被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行
    判決駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第
三百七十一條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  簡慧娟
                                        法  官  卓穎毓
                                        法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
