【裁判字號】    89,勞訴,42
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  品聚企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告與被告間僱傭關係存在。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百三十二萬元及自本狀繕本送達翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）訴訟費用由被告負擔。
（四）第二項請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告自民國（下同）七十九年三月一日起受僱於品聚企業股份有限公司（下
      稱被告公司），並兼任其總經理職務。詎被告公司自八十八年二月間竟將原告
      之薪資由八萬元減為四萬元，嗣八十八年間原告與被告公司法定代理人就股東
      權益發生爭執，被告公司隨即在八十八年八月解除原告總經理之職務，並自八
      十九年元月間無故解聘原告，拒絕原告進入上班。原告雖擔任經理人職務，但
      依內政部六十五年十一月六日台內字第七０四四九號函（載內政部勞工法令彙
      編第一二二二頁）意旨，原告係屬受僱從事工作而獲致工資者，仍屬工人而有
      勞動基準法之適用。
（二）依勞動基準法第廿二條第二項規定，工資應全額給付，本件原告於被告公司八
      十七年度每月薪資為八萬元，後於八十八年二月間雖遭被告公司無故減少為四
      萬元，依法仍應以八萬元計，故自八十八年二月至八十八年底至被告短發之工
      資為四十四萬元（八十八年二月至十二月計十一個月），而自八十九年元月迄
      今被告應給付原告之工資計為八十八萬元（八十九年一月至八十九年十一月計
      十一個月），以上合計共為一百三十二萬元。（而八十九年十二月起之薪資，
      原告聲明保留之）。另因被告不依勞動基準法規定，而擅行終止與原告間之僱
      傭契約，致原告之私法上地位不明，顯有請求確認兩造僱傭關係存在之必要及
      即受確認判決之法律上利益。
（三）對被告答辯之陳述：
  （１）按被告公司主張原告自八十八年十月起即自行離職未上班，對被告此種主張
        原告堅決否認之。依被告公司提出之薪資表顯示，八十八年十月至十二月，
        原告仍有按月領取薪資，且被告公司對原告有按月領取之事實並不否認，只
        辯稱：「給付原告的錢是公司給原告的補助」等語。惟被告此種抗辯應不足
        取，因八十八年十月至十二月原告所領款項數額與過去原告任職期間之款項
        數額完全相同，且原告如果未上班，雙方又因原告之弟傷害被告法定代理人
        而交惡，衡情被告自無「補助」原告之理！
  （２）原告在八十八年八月被解除總經理職務後，仍在被告公司上班擔任機器操作
        員至同年十二月底，與一般勞工無異，被告公司於八十九年元月間始拒絕原
        告進入上班。而原告上班至八十八年十二月底之事實，除有前揭薪資表可稽
        外，亦有當時任職被告公司之木工部主任及ＣＮＣ師傅之證人李明春與黃錦
        二人可資證明，不容被告空言否認。
三、證據：提出被告公司變更登記表、薪資袋、坐落台南縣仁德鄉○○段一四一地號
    土地  (被告公司所在土地)原告與蔡宏義共有證明書各一份為證，並聲請詢問證
    人李明春、劉錦二。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）若受不利判決願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
（一）經理人與公司間為委任關係，此觀公司法第二十九條第二項「經理人之委任．
      ．．」之規定即明，亦有八十三年度台上字第七十二號及同年度台上字第一０
      一八號民事判決可按，行政院勞工委員會並函釋「依公司法委任之經理、總經
      理不屬於勞動基準法所稱之勞工．．．」（行政院勞工委員會5.勞動一
      字第一二三五二號函）。依原告所主張為被告公司之總經理云云，由前開判決
      及主管機關函令釋示，為委任關係無疑，再者依最高法院八十三年度台上字第
      一０一八號民事判決略謂「按所謂委任，係指委任委託受任處理事務之契約而
      言，委任之目的，在一定事務之處理。．．．而委任與僱傭性質不同，且無可
      兼而有之」。準此，原告主張其為總經理兼勞工身分即不可採。原告訴請確認
      僱傭關係存在，與法不合，應無理由。尤以原告前向  鈞院以同一事由訴請確
      認與被告委任關係存在，更足證原告之主張顯無理由。
（二）原告被依法解任總經理後，並無受僱為機器操作員之情事：
      原告因「有退票情況，被列為拒絕往來戶，銀行亦拒絕其為公司之保證人，財
      務困難，倒會、會腳追討債務，恐影響公司信譽」，乃由被告公司董事臨時會
      於八十八年九月十五日全數無異議通過解任其總經理一職，公司並於八十八年
      十月一日對外公告，符合公司法第三十條第五款之規定。原告解任離職透過親
      族說項，要求被告公司以原告擔任總經理離職前之薪資及津貼數額為基準酌給
      補助，公司董事長乙○○考量，原告與其為親堂（表）兄弟之誼，原告又是公
      司股東，當時其財務狀況確實不好，生活困難，乃同意給予三個月之補助。嗣
      後雖於八十八年十月五日發生原告之弟陳良太於原告和乙○○爭執股份時持刀
      殺傷乙○○之事，原告雖因心虛避不見面，被告公司仍信守承諾支付三個月之
      補助，自八十八年十月起至十二月，補助原告與擔任總經時每月所領薪資津貼
      相同之每月七萬元，原告並不否認。惟查豈有機器操作員和總經理領同樣薪水
      之理，足證原告所謂擔任機器操作員云云不可採信。
三、證據：提出起訴狀、被告公司八十七年十月、八十八年一月至十二月之薪資表各
          一份、董事臨時會議記錄二份、社團法人台南保安工業區管理會理監事聯
          席會議記錄五份、台灣高等法院台南分院八九上訴字第一０六四號刑事判
          決一份為證。
     理      由
一、本件原告主張於七十九年三月一日起即受僱被告公司，並兼任總經理職務，薪資
    為八萬元。詎被告公司自八十八年二月間竟任意將原告之薪資減為四萬元，旋於
    八十八年八月解除原告總經理之職務，並自八十九年元月間無故解聘原告，拒絕
    原告進入上班。而原告在八十八年八月被解除總經理職務後，仍在被告公司上班
    擔任機器操作員至同年十二月底，與一般勞工無異。原告被解職前雖擔任經理人
    職務，惟係受僱從事工作而獲致工資者，仍屬工人而有勞動基準法之適用。依勞
    動基準法第廿二條第二項規定，工資應全額給付。被告公司不依勞動基準法規定
    ，擅行終止與原告間之僱傭契約，致原告之私法上地位不明，有請求確認兩造僱
    傭關係存在之必要及即受確認判決之法律上利益。又原告於被告公司八十七年度
    每月薪資為八萬元，後於八十八年二月間雖遭被告公司無故減少為四萬元，依法
    仍應以八萬元計，故自八十八年二月至八十八年十二月共十一個月，被告短發之
    工資為四十四萬元，而自八十九年元月迄今被告應給付原告之工資計為八十八萬
    元（八十九年一月至八十九年十一月計十一個月），以上合計共為一百三十二萬
    元，依照僱傭之法律關係，訴請被告公司應將上揭短發之薪資給付原告云云。
二、被告則以經理人與公司間為委任關係，此觀公司法第二十九條第二項「經理人之
    委任．．．」之規定即明，是依公司法委任總經理即不屬於勞動基準法所稱之勞
    工，從而原告主張為被告公司解職前擔任總經理，與被告公司間係屬委任關係無
    疑，而委任與僱傭性質不同，並無法兼而有之。準此，原告主張其為總經理兼勞
    工身分即不可採。原告訴請確認僱傭關係存在，與法不合，應無理由。原告被依
    法解任總經理後，並無受僱為機器操作員之情事，兩造間亦無僱傭關係之存在，
    而被告自八十八年十月起至同年十二月止，仍每月支領七萬元（其中三萬元為共
    有土地之廠房租金，扣除後與原告被解職總經理前、依議決減薪後領取之薪資相
    同），係被告公司董事長乙○○考量原告與其為表兄弟之誼，且原告當時財務狀
    況不佳所為之補助，並非聘為機器操作員之薪資，否則豈有機器操作員和總經理
    領同樣薪水之理，亦足證原告所謂擔任機器操作員云云不可採信等情，資為抗辯
    。
三、經查：
    (一)按法律關係之存在與否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而
        此危險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七
        條之規定提起確認之訴（最高法院五十二年度台上字第一九二二號判例可參
        ）。本件兩造僱傭關係存在與否之爭議，即係雙方間權利義務關係存否之爭
        議，既為構成法律關係之重要內容，如不訴請確認，則原告主張之權利是否
        存在，無法明確，不得謂原告在私法上之地位無受侵害之危險。揆之首開說
        明，原告提起本件確認之訴以確認僱傭關係存在與否，即與上開法條之規定
        並無不合，合先敘明。
    (二)次按稱經理人者，謂有為商號管理事務，及為其簽名之權利之人，且就所任
        事務，視為有代表商號為原告或被告或其他一切訴訟上行為之權，為民法第
        五百五十三條第一項、第五百五十五條所明定，經理人既係受商號之委任，
        為商號處理一定事務之人，而非僅為商號服勞務，故商號與經理人間之關係
        為委任關係，而非僱傭關係。此項規定，於公司之經理人並未排斥適用（最
        高法院八十五年度台上字第三０五六號判決、七十五年台上字第一五九八號
        判例意旨參照）。又所謂委任，係指委任人委託受任人處理事務之契約而言
        。委任之目的，在一定事務之處理。故受任人給付勞務，僅為手段，除當事
        人另有約定外，得在委任人所授權限範圍內，自行裁量決定處理一定事務之
        方法，以完成委任之目的。而所謂僱傭，則指受僱人為僱用人服勞務之契約
        而言。僱傭之目的，僅在受僱人單純提供勞務，有如機械，對於服勞務之方
        法毫無自由裁量之餘地，兩者之內容及當事人間之權利義務均不相同，而委
        任與僱傭性質不同，無可兼而有之（最高法院七十七年度台上字第二五一七
        號、八十三年度台上字第一０一八號、八十五年度台上字二七二七號判決意
        旨參照）。原告自七十九年三月一日起即擔任被告公司之總經理、月薪為八
        萬元為兩造所是認。又證人黃錦二證稱：伊於八十五年間到被告公司，擔任
        電腦車床工作，月薪二萬六千元，八十九年五月間離職，那時候離職薪資連
        津貼共三萬二千元，原告擔任總經理職務，主要的工作伊不知道，但有看到
        原告在作裁剪、拋光的工作，原告也會到總經理的辦公室拿出訂單來，原告
        在公司所作的裁減、拋光的工作，並沒有別人要求原告作，因原告的職務是
        總經理，是在董事長一人之下，所以是自己去做的等語。證人李明春證稱：
        伊於七十九年二月五日到被告公司，至八十八年十二月三十一日資遣，擔任
        木工的組長及課長職務，離職前最高薪資一個月四萬四千元左右，在公司必
        須聽命原告從事工作等詞。就證人所述，原告在被告公司地位僅次董事長一
        人之下，居被告公司高階經理人之經營者之地位可認。又被告辯稱：原告代
        表被告公司參加社團法人台南保安工業區管理會臨時理、監事聯席會議，並
        提出該會議記錄五份附卷可稽，且為原告所不爭執。而該會議係有關工業區
        內之淹水處理  (八十七年六月十一日會議)、工業區○道路等公共設施捐贈
        鄉公所  (八十八年二月二十六日、八十八年六月十七日會議)、工業區內廢
        棄物處理  (八十八年七月十五日、八十八年八月二十四日會議)，均係有關
        工業區內之公司經營管理權責者方得決定或處理事項，亦可認原告係受被告
        公司委任處理事務而為經營決策之人。依照前述說明，因委任與僱傭關係性
        質上之不同，並無法同時並存兼而有之，原告被解除職務前既係被告公司之
        總經理，縱該期間內因經營需要自為參與裁剪、拋光工作，其與被告公司間
        仍屬單純之委任關係，並無僱傭關係存在可言。是原告提起本件確認僱傭關
        係存在之訴，自屬無據。
    (三)又按股份有限公司經理人之委任、解任及報酬，須有董事過半數同意，公司
        法第二十九條第三款定有明文。原告主張其任職被告公司八十七年度每月薪
        資為八萬元，後於八十八年二月無故減少為四萬元，故自八十八年二月至八
        十八年十二月薪資應補四十四萬元云云。惟被告辯以：公司因經營不佳董事
        長及總經理薪資各減一半等情，並提出被告公司八十七年十二月十五日董事
        臨時會決議錄一份可憑。原告對上揭決議錄之真正不爭執。則原告因受委任
        事務之報酬為原八萬元之減半即四萬元，為兩造意思合致。且原告於該決議
        減薪後之八十八年二月二十六日、八十八年六月十七日、八十八年七月十五
        日、八十八年八月二十四日亦代表被告公司參加右揭台南保安工業區管理會
        臨時理、監事聯席會議，為被告公司處理事務。原告事後請求被告給付該項
        減薪費用四十四萬元，即嫌無據。
    (四)原告另主張在八十八年八月被解除總經理職務後，仍在被告公司上班擔任機
        器操作員至同年十二月底，繼續按月領取薪資與一般勞工無異，兩造間存有
        僱傭關係，被告公司竟於八十九年一月間拒絕原告進入上班，不依勞動基準
        法之規定，擅行終止與原告間之僱傭契約，亦有提起本件訴訟之必要。查原
        告於被告公司擔任總經理職務時，與被告公司間為委任關係業如前述，而當
        事人之一方，得隨時終止委任契約，民法第五百四十九條第一項定有明文。
        蓋委任契約之成立，係以相互之信用關係為基礎，如其信用動搖，即可由一
        方之意思，將受任人解除，而不問有無相反之約定。被告公司與原告之委任
        關係是否存在，經被告公司提出其八十八年九月十五日之董事臨時會決議錄
        議決將原告總經理之職務解除，該議事錄之真正，原告並不爭執，是兩造間
        之委任契約業已終止應堪認定。准此，原告被解除總經理職務後，兩造間委
        任關係業已終止，另須探究者係原告於委任關係終止後究有無與被告公司另
        行成立僱傭契約乙事，經觀諸被告公司所提出之其八十七年十月、八十八年
        一月至十二月之薪資表所載，原告於八十八年八月至同年十二月止，每月仍
        支領薪資四萬元（薪資表所載職務加給三萬元部分為原告依其共有土地應有
        部分比例收取之租金不予計入），該金額亦與被告公司依其八十七年十二月
        十五日之董事臨時會決議公司董事長及總經理薪資各減為一半（即四萬元）
        相符，為原告所不爭執。倘原告與被告公司間就原告解除總經理職務後有另
        行約定僱傭契約，因原告已未再擔任總經理職務而係單純機械操作員之雇工
        ，其薪資必低於以總經理資格所應領取之四萬元薪資，如與董事長、總經理
        同薪則顯與常理不符，此與上開薪資表中被告公司非經理人之其他員工薪資
        所得相較亦可得知。是被告公司辯以原告被解除總經理職務後仍繼續按月領
        取四萬元係因原告當時財務狀況不佳所為之補助，並非聘任原告為機械操作
        員應堪採信。從而原告以八十八年八月起至十二月止，繼續自被告公司支領
        四萬元薪資而認兩造間存有僱傭契約委不足採。另原告聲請詢問曾任職於被
        告公司之證人黃錦二、李明春到庭證述，其中黃錦二證稱：伊於八十五年間
        至被告公司上班，在八十七年七月以後上班之地點改位於保安工業區○○○
        ○路十六號，與原告上班地點開發五路九號相近，因工作關係會不定時回到
        開發五路九號，八十八年十月以後回開發五路九號即未再見到原告。李明春
        證稱：伊於八十八年十二月三十一日才為被告公司資遣，原告被解除總經理
        職務後，原告還有去公司指揮工廠工人工作，伊與原告上班地點同在開發五
        路九號。觀諸渠等證述可知，黃錦二自八十八年十月以後回被告公司時已未
        再見及原告繼續工作，何以證明原告係基於僱傭關係而擔任一般機械操作員
        之工作，而李明春所稱原告尚繼續指揮工人工作，亦與受僱人為僱用人單純
        受指示服勞務、對於服勞務方法無自由裁量餘地之本旨有違，原告所指為被
        告公司解除總經理職務後兩造間仍存有僱傭關係尚難採信，又原告亦無舉其
        他事證以證其實，從而原告以被被告公司解除總經理職務後仍繼續擔任被告
        公司之機械操作員，提起本件確認僱傭關係存在之訴，亦屬無據。
四、綜上所述，原告於被告公司擔任總經理期間，其與被告公司間為委任關係，而原
    告在被解除總經理職務後承前說明亦無僱傭關係之存在，職是原告提起本件確認
    僱傭關係存在之訴及基於僱傭契約之法律關係，請求被告公司應給付因擅行減少
    原告擔任總經理之薪資四十四萬元及違法終止與原告間之僱傭契約後之薪資八十
    八萬元，合計一百三十二萬元既遲延利息，依法不合，不應准許。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
