【裁判字號】    90,訴,815
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                送達代收人  .
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬捌仟捌佰捌拾伍元，及自民國八十九年十月二十七
日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，暨自民國八十九年十一月二十
八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十二年四月二十七日向原告借款新台幣（下同）一
    百三十一萬元，約定按月攤還本息，利息按年息百分之十點七五計付，遲延繳納
    時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。詎料上述借款僅繳納至八十九年十月二十七日之本
    息外，其餘部份迄未清償，迭經催討無效，依法被告應負給付責任。
三、證據：提出借據一份、存款轉帳收入傳票一紙、放款轉帳支出傳票一紙、查詢驗
    證單一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於八十二年四月二十七日向原告借款一百三十一萬元，約定
    按月攤還本息，利息按年息百分之十點七五計付，遲延繳納時，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金。詎料上述借款僅繳納至八十九年十月二十七日之本息外，其餘部份迄未
    清償，迭經催討無效之事實，已據其提出借據一份、存款轉帳收入傳票一紙、放
    款轉帳支出傳票一紙、查詢驗證單一紙等為證，核相符合，而被告復未到庭為有
    利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約提起本訴，請求被告給付如主文第一項所示之借款餘額及約定之
    利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
