【裁判字號】    90,聲,1184
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  李蓬年
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣玖萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告李蓬年涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣玖萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      六        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
