【裁判字號】    89,訴,1408
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二一０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告甲○○係告訴人乙○○之子，依法令對乙○○有扶養義務，甲○○有正當職
    業，惟自民國八十六年七月十二日搬離台南市○○路○段二七九巷十六弄一號五
    樓乙○○之住處後，均不給付扶養費給乙○○，明知乙○○嗣後罹患乙狀結腸癌
    ，身體不佳，已陷於無自救能力，經乙○○再三要求，甲○○亦置之不理，故意
    遺棄。案經乙○○告訴偵辦，認被告涉犯刑法第二百九十四條之遺棄罪嫌，應依
    同法第二百九十五條加重其刑。
二、公訴人起訴之依據如下：
    訊據被告甲○○坦承：他已有二、三年沒有給他父親錢等語。經查告訴人乙○○
    確係罹患乙狀結腸癌，業據告訴人提出診斷書及全民健康保險證明卡影本在卷可
    參。復查告訴人年事已高，目前在東帝士擔任停車場管理員，月薪僅新台幣一萬
    六千元，業據告訴人提出員工識別證影本附卷可參，且東帝士即將停業，亦係眾
    所周知之事，告訴人面臨之失業壓力已迫在眉睫，又查告訴人目前與被告之母及
    被告之祖父同住，均由告訴人扶養，亦為被告所不否認，則告訴人之經濟窘迫，
    更可見一般，告訴人顯已陷於無自救能力，被告自身尚有能力，卻連續二、三年
    未為分文資助，則被告有遺棄故意，顯可斷言，其犯嫌堪予認定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
