【裁判字號】    90,易,1036
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九二五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑柒月。
扣案之冷凍刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因先前女友丙○○移情別戀，而對其新男友甲○○心生不滿，竟於民國（
    下同）九十年一月三日十時許，在臺南縣永康市○○○街一三九號六樓之三丙○
    ○住處，基於傷害甲○○身體之犯罪故意，持其所有之水果刀一支（未扣案）由
    上往下刺擊甲○○右肩一刀，致甲○○受有右肩裂傷（約五公分）之傷害，然乙
    ○○因用力過猛，刀刃斷裂而中斷攻擊，並逃離丙○○住處，但乙○○怒氣未消
    ，又自行購買冷凍刀一支（非管制之刀械），於同日上午十時三十分許趁丙○○
    之子開門外出之際，再度侵入丙○○上開住處（侵入住宅部分均未據告訴），並
    承上開單一之傷害犯意，持上開新購之冷凍刀，由上往下刺擊甲○○頭部二刀，
    致甲○○因而受有右額頂頭皮裂傷（約八公分及五公分）、右面額裂傷（約七公
    分）等傷害，待乙○○欲刺擊第三刀時，因甲○○及時躲避，乙○○遂刺到床緣
    並致刀刃斷裂，且其見到甲○○頭部流血，始終止攻擊，並陪同甲○○前去醫院
    治療。
二、案經甲○○訴由臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴及
    證人丙○○之證述情節（均見本院九十年六月六日審判筆錄）相符，復有財團法
    人奇美醫院診斷證明書乙份在卷可稽，而扣案被告所有之冷凍刀一支，刀刃與刀
    柄分離，刀刃長約二十公分，刀刃薄且鋒利等情，亦經本院勘驗屬實，則被告於
    原有刀械毀損後，再度購買前開扣案刀械接續攻擊，顯見其對該刀可以致人受有
    相當傷害確有清楚認識，並益證其傷害犯意之堅決，則本件事證明確，被告傷害
    犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其先後數個刺擊
    告訴人身體之傷害行為，均係源自同一傷害動機及犯意下之接續行為，並僅侵害
    一個法益，只論以一罪。爰審酌被告並無前科，但卻因女友移情別戀之刺激而持
    刀施暴、且其接續持刀朝告訴人頭臉部攻擊，亦顯見其犯意之堅決、而告訴人則
    因其行為而受有頭部及右肩裂傷之傷害、惟被告犯罪後不僅陪同告訴人在醫院救
    治，並於警員據報前往醫院處理時，未曾迴避偵查且坦承犯行，均顯見其對犯行
    之悔意、然被告迄今仍未賠償告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    以資儆懲。至扣案之冷凍刀一支，則係被告所有，並供其犯罪所用之物，已如前
    述，應併依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收；另被告最初持以
    攻擊之水果刀一支，則未扣案，為免執行之困難，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
