【裁判字號】    90,訴,652
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第六五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第四四0五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○以明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用之方法侵
害他人之著作權為常業，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係設在臺南市○區○○路二八六號「阿波羅網際網路」之負責人，明知「
    麻將夢幻國」電腦遊戲軟體著作權係由智冠科技股份有限公司（下稱智冠公司）
    享有著作財產權之產品，竟未經取得智冠公司之同意授權，即於民國九十年三月
    二十二日前之某日，擅自灌錄盜版電腦軟體「麻將夢幻國」於二十台電腦主機記
    憶體內，放置在前開場所內供不特定人租用後操作觀賞並公開上映並以之為常業
    。迨於九十年三月二十二日十四時許，為警查獲，並查獲載有前開盜版軟體之電
    腦機組共二十部。
二、案經智冠公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時供承不諱在卷，並經告訴代理人張嘉偉於警
    訊中指訴綦詳，又有搜索扣押證明筆錄暨現場電腦照片十幀等在卷可稽。被告雖
    於本院審理中辯稱：「當時其電腦中毒，不知道拷貝到「麻將夢幻國」，且因工
    作忙碌而疏於與智冠公司簽約」云云，然查被告既係從事提供電腦遊戲軟體供人
    娛樂之經營者，其對於所提供之軟體是否業經合法取得授權等事實，應甚為瞭解
    ，且隨時注意，故其前揭辯解，無非事後避重就輕之詞，委不足採，犯行已堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係以違反著作權法第九十三條第三款、第八十七條第五款之
    罪為常業，係犯同法第九十四條之常業罪。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可憑，本院認被告經此次科刑後，當知所警惕，無再犯之虞
    ，宣告刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如
主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六       月      二十     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蘇孫波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      六       月     二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
