【裁判字號】    90,訴,445
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                甲○○
                送達代收人  .
    被      告  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾捌萬陸仟佰玖拾伍元，及自民國八十九年七月九日
起至清償日止，按年息百分之十點一一五計算之利息；暨自民國八十九年八月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：案外人黃啟家於民國（下同）八十六年一月九日邀同被告為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，雙方約定借款期間自一百零六年
    一月九日止，每個月為一期共分二百四十期平均攤還，利率則按年息百分之十點
    一一五計算，如未按期清償，自逾期之日起六個月以內按上開利率百分之十，超
    過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金，詎借款人僅陸續清償本金二十
    一萬三千六百零五元，及繳清至八十九年七月八日之利息，自八十九年七月九日
    起即未再依約繳納本息，迭經催討，均不獲置理，尚欠本金二百三十八萬六千三
    百九十五元，依借據及其他約定事項之規定，如有任何一宗債務不依約清償本金
    或利息者，即視為全部到期，喪失期限利益，被告既擔任連帶保證人，爰依民法
    第二百七十三條、第七百三十九條之規定及前揭約定內容，請求被告履行保證債
    務，給付原告新台幣貳佰拾捌萬陸仟佰玖拾伍元，及自民國八十九年七月九
    日起至清償日止，按年息百分之十點一一五計算之利息；暨自民國八十九年八月
    十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部
    分，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據一紙、原告基本放款
    利率變動表一紙、原告公司執照一份等為證。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙等證物為憑，核相符合，而被告經合
    法通知迄未到庭為有利於主張或陳述，應認原告之主張為真，從而原告本於借款
    契約及連帶保證責任之約定，請求被告給付借款餘額及約定之利息暨違約金等，
    自無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
