【裁判字號】    90,易,673
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻，於民國八十九年八月二日晚
    上，被告乙○○因要求告訴人甲○○將台南縣安定鄉港口村二五三之三號房屋過
    戶至其名下一事，與甲○○發生言語爭執，被告乙○○竟基於傷害之故意，以手
    抓扯告訴人甲○○之手臂、前胸、腹部、背部等處，並用口咬告訴人之手臂，致
    甲○○左前臂有咬痕及紅腫之傷害；右上臂、前胸、上腹部、背部、左手臂有抓
    傷之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來
    請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月        二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年        六      月        二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
