【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四二五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                送達代收人  .
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬壹仟柒佰陸拾元，及自民國八十五年十一月二
十四日起至清償日止，按年息百分之十點一二計算之利息，暨自民國八十五年十二月
二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○○○○○○為連帶保證人，於民國（下同）八
    十三年五月二十四日向原告借款新台幣（下同）二百七十二萬元，期限自八十三
    年五月二十四日起至一百零三年五月二十四日止，利息按原告之基本放款利率（
    貸放時為年息百分之十點二）加年息百分之０點０五按月計付，如遇基本放款利
    率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到
    期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○
    自八十五年十二月二十四日起即未依約履行，而被告鄭秋桂即鄭秋桂為連帶保證
    人，自應負連帶清償責任，依約定被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利
    息暨違約金。原告之利率現已調整為年息百分之十點一二，核被告等尚欠如聲明
    所示之金額，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據、約定書各一紙、放款撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙、利率
    變動函一紙、分期償還放款帳卡一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○邀同被告丙○○○○○○○為連帶保證人，於八
    十三年五月二十四日向原告借款二百七十二萬元，期限自八十三年五月二十四日
    起至一百零三年五月二十四日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百
    分之十點二）加年息百分之０點０五按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同
    調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全
    部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○自八十五年十二
    月二十四日起即未依約履行，而被告鄭秋桂即鄭秋桂為連帶保證人，自應負連帶
    清償責任，依約定被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息暨違約金。原
    告之利率現已調整為年息百分之十點一二之事實，已據其提出借據、約定書各一
    紙、放款撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙、利率變動函一紙、分期償還放款帳
    卡一紙等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原
    告之主張為可採信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任之約定提起本訴，請求被告二人連帶給付借款餘
    額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
