【裁判字號】    90,聲,1183
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例等案件，於判決確定後發覺為累犯，聲請
更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月；又連續施用第一級毒品，累犯
，處有期徒刑拾壹月；又共同行使變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，
處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○曾犯麻醉藥品管理條例罪，經本院以八十五年
    度易字第一０九四號刑事判決，判處有期徒刑五月確定，並於八十七年八月七日
    執行完畢，嗣於八十九年七月二日因再犯毒品危害防制條等罪，經警查獲，經本
    院以八十九年度訴字第九七九號（八十九年度偵字第七０九二號）判處有期徒刑
    一年六月確定在案，則其再犯前開毒品危害防制條例等罪，係屬累犯，依法應更
    定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月       二十      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  陳振謙
                                              法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐祝吟
中    華    民    國      九十      年       六      月       二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
