【裁判字號】    90,上訴,437
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院台南分院刑事裁定                    九十年度上訴字第四三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  于  志  良
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年六月六日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決正本第四頁理由三末行贅繕「另電子秤一台為犯本罪所用之物」，與原本不符
，應予刪除更正。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本判決正本第四頁理由三末行贅繕「另電子秤一台為犯本罪所用之物」，與原本
    不符，自應予刪除更正。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十         日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃  崑  宗
                                            法官  林  勝  木
                                            法官  莊  俊  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易  慧  玲
中    華    民    國      九十      年      六     月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
