【裁判字號】    90,上訴,830
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第八三號  Ａ
      上 訴 人
      即自訴人  乙  ○  ○
      被    告  甲  ○  ○
右上訴人因自訴被告妨害自由案件，不服臺灣台南地方法院九十年度自字第一０八號
中華民國九十年五月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴人於原審之自訴意旨略以：上訴人因涉嫌毒品案件，每月均按時前往台灣台
    南地方法院檢察署觀護人室報到，並無逃亡或藏匿之情事，不構成通緝之要件，
    詎任職該署檢察官之被告吳永輝，竟發佈通緝書將上訴人通緝，妨害上訴人之自
    由，因認犯有刑法第三百零二條第一項、第三百零四條第一項之妨害自由罪云云
    。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；而檢察官因
    告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查；又不得提起自訴
    而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百二十三條第一項、第二百二十八條
    第一項、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件上訴人自訴被告涉嫌妨害自由之同一案件，業經上訴人於民國八十九年十
    二月十五日具狀向台灣台南地方法院檢察署提起告訴，並經該署於九十年一月二
    日收案後以九十年度他字第四號由該署檢察官開始偵查程序，此有該署九十年四
    月三十日南檢玲廉九○他四字第二三○七七號函及告訴狀各乙份附卷可稽；又上
    訴人所提起之本件自訴，於九十年三月八日始經原審收案繫屬，此有收狀章戳所
    示之收文日期在卷可參。同一案件檢察官既已依上訴人先前所提起之告訴而開始
    偵查，而刑法第三百零二條之剝奪他人行動自由罪及同法第三百零四條之強制罪
    又非告訴乃論之罪，本件上訴人即不得再行自訴。
四、原審不經言詞辯論諭知自訴不受理，並無不合。上訴意旨空言指摘原判決不當。
    為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（須附繕本）。
      法院書記官  徐    瑞    清
中    華    民    國      九十      年      六      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
