【裁判字號】    90,上易,690
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第六九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因違反動產擔保交易法等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第五三
七號中華民國九十年四月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第一二二四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月二十四日，依動產擔保交易法規定之附條件
    買賣方式，向和潤企業股份有限公司（下稱和潤公司），購買車牌號碼五Ｋ－九
    八一一號賓士自小客車一輛，並與和潤公司約定以每二月為一期，每期繳交分期
    款新臺幣（下同）十二萬六千二百十二元，分十八期繳納，在分期款未全部付清
    前該車輛仍屬和潤公司所有，並約定以乙○○位於臺中市○○路五百零九巷三十
    三號之住所為標的物存放處所，且乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    質或為其他處分並經向台中監理處辦理登記在案，為動產擔保交易之債務人。詎
    其在取得上開標的物後，僅於同年七月及九月間分別繳交七萬元及十二萬六千元
    之分期價金，尚欠二百十三萬八千八百十六元，即拒不付款，並於八十九年八月
    間某日，意圖不法利益將該標的物出質予友人郭竹叢使用以擔保債務，致出賣人
    追索無著而受有損害。
二、案經和潤公司訴請台灣台中地方法院檢察署呈轉臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、上訴人即被告乙○○（下稱被告）於原審審理時固就於右開時日，以動產擔保交
    易附條件買賣方式，向和潤公司購買前開自小客車一輛，為動產擔保交易之債務
    人，在價金未付清之前，即將該標的物抵押予友人郭竹叢使用以償債一節坦承不
    諱，核與告訴人和潤公司代理人甲○○指訴之情節相符，復有動產擔保附條件買
    賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、汽車新領牌照登記書各一
    件附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審以被告事證明確，因予
    論罪科刑，固非無見；惟查原判決固認被告並無資力而詐購上開車輛，另犯刑法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪，惟此部分未據起訴，雖原判決認被告所涉詐
    欺與違反動產擔保交易法係一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，與起訴之部
    分有裁判上一罪之關係，依刑法第五十五條前段之規定，應從一重之詐欺取財罪
    處斷。然原判決既認被告係於八十九年三月廿四日詐購車輛與被告嗣後於八十九
    年八月間將車輛出質違反動產擔保交易法第三十八條之犯行，時間相距達五月之
    久，又如何得以成立以同時同地犯罪而視為一行為觸犯數罪名之想像競合犯？且
    得認應為起訴效力所及，而有審判不可分原則之適用？被告上訴，指摘原判決不
    當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰併審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害（所積欠之期款金額龐大），及其犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官劉榮堂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、扺
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
