【裁判字號】    90,裁,426
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四二六號
    原      告  銘祥運輸股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  彰化縣伸港鄉公所
    代  表  人  曾春長
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年十一月十一
日八八府訴字第一六一一一六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之；此項規定
，於再訴願準用之，為原告提起訴願時之訴願法第九條第一項、第二十七條所明定。
若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許。本件原告因廢棄物清理法事
件，收受彰化縣政府訴願決定書之日期為民國八十八年七月十三日，此有掛號郵件收
件回執附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年七月
十四日起算，扣除在途期間三日後，至八十八年八月十五日到期，因其到期日為星期
日應延八十八年八月十六日屆滿。原告遲至八十八年八月十九日始向臺灣省政府提出
再訴願書狀，此有臺灣省政府所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾
越首開法定不變期間，即屬於不合法，原告復對之提起行政訴訟，難謂合法應予駁回
。至再訴願決定以其再訴願為無理由予以決定駁回，雖有未洽，惟其結果並無不同，
仍應維持，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月     二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
