【裁判字號】    90,裁,431
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四三一號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  林增吉
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二十四日台八
九訴字第八五七八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時有效之訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，
自為法所不許。本件原告於民國八十八年二月十一日收受原處分（八八財北國稅法字
第八八○○四六三九號復查決定），有原告蓋章簽收之掛號郵件收件回執附原處分卷
可稽，計其三十日之提起訴願期間，應於民國八十八年三月十三日屆滿，因該日為週
休二日之星期六，依規定以次星期一（即八十八年三月十五日）代之，則原告遲至民
國八十八年六月十二日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提
起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴
願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
