【裁判字號】    90,裁,430
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因勞保事件，對於本院中華民國八十九年一月二十八日八十九年度裁字第一
三三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。
所謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三
條（相當於舊行政訴訟法第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言
有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判
，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂
已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因勞保事件提起行政訴
訟，經本院八十二年判字第二一二八號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及
聲請再審，均經本院予以駁回在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年裁字第一三三
號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十二年判字第二一二八號判決實體上所
為裁判主張有如何再審之事由，然對其所再審之八十九年裁字第一三三號裁定以聲請
人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合於具體法定再審事由，並未一語指及，揆
諸首開說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
