【裁判字號】    90,裁,427
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四二七號
    原      告  國坊建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二十三日
台八九訴字第○八三六○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時之訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為
法所不許。本件原告於民國八十七年十二月十六日收受原處分（八十七年十二月十五
日財北國稅法字第八七○五○六○三號復查決定書），有經原告代表人甲○○蓋章簽
收之郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，應自八十七年十二
月十七日起算，至八十八年一月十五日（星期五）屆滿，而原告遲至八十八年一月十
六日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法
定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上
予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
