【裁判字號】    90,裁,428
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四二八號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  私立淡江大學
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  韓名銅律師
右當事人間因有關教育事務事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月九日臺北高等
行政法院八十九年度訴字第一九八號判決，提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按當事人依行政訴訟法第二百四十三條規定，以高等行政法院判決有不適用法規或適
用法規不當為上訴之理由者，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
款或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之意旨。倘為司法院解釋、或本
院判例，則應揭示該判解之字號或其內容。上訴狀或理由書如未依此方法表明者，即
難認為已對高等行政法院判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件
上訴人係民國六十九年十一月三十日出生，有戶籍謄本附卷可按，計至本件上訴後之
八十九年十一月三十日業已成年而有訴訟能力，其具狀承受訴訟，於法有據，合先
明。次按私立學校經主管教育行政機關核准立案後，始得招生；其招生辦法及所、系
、科、組、班後名額，應報經主管教育行政機關核定，此為私立學校法第四十四條第
一項所明定。查原審以教育部八十七年十月二十二日台（八七）高（一）字第八七一
一七五五八號函核定被上訴人試辦申請入學招生辦法，被上訴人八十八學年度試辦申
請入學招生簡章經招生委員會通過，其中就教育科技系之錄取名額及甄審、評分方式
，均明定於簡章中，與報名表一併發售，報名之考生應已詳閱其內容。上訴人參加該
系申請入學考試，經被上訴人八十八學年度招生委員會第四次會議核定：上訴人未達
最低錄取標準，乃未獲錄取，上訴人不得於事後再行對於錄取百分比不公提出異議。
而考試評分部分，依司法院釋字第三一九號、第三八二號及四六二號解釋意旨，核屬
本於專業之學術判斷範圍，自應尊重該評分之判斷等情為由，而為上訴人敗訴之判決
，自無違背法令之可言。上訴人對於原審判決提起上訴，或就原審取捨證據、認定事
實之職權行使，指摘其為不當，或泛引民法第一百八十四條及憲法第二十四條，謂為
違反憲法侵犯人民權利及民法侵權行為。然並未具體說明原審判決究有如何違背法令
之情形及其法律上之依據，依首揭說明，其上訴即非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法。依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零
四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國     九十        年      六      月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
