【裁判字號】    89,訴,2721
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠律師
    複  代理人  桂齊恆律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  惠瑞特股份有限公司
    代  表  人  丙○○董事長.
右聲請人對於原告與被告間因新型專利異議事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
允許惠瑞特股份有限公司獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人惠瑞特股份有限公司前於民國（下同）八十七年十一月十日以「琉璃
    鋼板修飾封條之改良」，向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告
    編為第00000000號審查，准予專利。公告期間，原告以本案有違專利法
    第九十八條第一項第一款、第二款及第二項規定，不符新型專利要件，對之提起
    異議。案經被告審查，為「異議不成立」之審定，發給八十九年五月一日（八九
    ）智專三（三）○六○○七字第○八九八九○○○七一四號專利異議審定書。原
    告不服，提起訴願，遭駁回後，遂提起行政訴訟，經本院於九十年六月十三日開
    庭行準備程序，由原告、被告及第三人陳述意見，該第三人並於同年六月十五日
    向本院聲請獨立參加訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人惠瑞特股份有
    限公司之權利或法律上利益將受損害，該第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符
    ，應予准許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                                臺北高等行政法院第 三 庭
                                            審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  吳慧娟
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
