【裁判字號】    89,訴,2042
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○四二號
    原      告  陶桃餐廳股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  吳榮達律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  陶壽股份有限公司
    代  表  人  近田富
右原告與被告間因服務標章事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
陶壽股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人陶壽股份有限公司既係對原告申請註冊之商標，以「原告之商標有違
    註冊時商標法第七十七條準用同法第三十七條第一項第七款及第十二款之規定」
    為由，對之申請評定，而經被告機關以八十八年十月十四日中台評字第八八○四
    六○號服務標章評定書以原告服務標章之註冊應為無效，原告對上開之行政處分
    不服，而提起本件之行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷
    ，參加人陶壽股份有限公司之權利或法律上利益將受損害，本院自得依前開條文
    之規定，命參加人陶壽股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                                      書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
