【裁判字號】    90,訴,2797
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七九七號
    原      告  乙○○
一、原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾伍萬元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰元
          ，折合新台幣柒仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣柒仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月            日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
