【裁判字號】    90,簡,1970
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九七○號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○六三六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之賭具四色牌肆拾副、抽頭金新台幣貳佰元及賭資新臺幣壹仟貳佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有：
    被告甲○○分別於警訊、偵查中之自白。
    現場扣得之四色牌四十副、抽頭金新台幣二百元、賭資一千二百元等在卷可證
      ，被告罪證明確。
三、核被告等所為，均係犯刑法第二百六十八條意圖營利供給賭博場所罪。又被告前
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯
    ，應依法加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及易科罰金之標準，以資懲儆。當場扣
    案之賭具四色牌四十副、抽頭金二百元及賭資一千二百元並依法宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十八條、第三十八條第一項第二款、
    第三款、第三項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二  十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
