【裁判字號】    90,簡,1619
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八○三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於證據部分補充：復有在場目擊之證人（即告訴人甲○○之女）林秋香於
    本院調查時結證明確，核與告訴人指訴情節相符外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公
    布施行，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」比較新舊
    法之結果，舊法並無更有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判
    時之新法。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本判決所示之刑，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十二     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
