【裁判字號】    90,易,1076
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五三五八號
），經本院受理後（受理案號：九十年度簡字第一六八○號），認不宜以簡易判決處
刑而移由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，科罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十九日十七時許，在台北市青年公園四號門前公眾得
    出入之場所，與仲長海（另由檢察官偵辦中）以骰子為工具賭博財物，其方式為
    每次賭資新台幣（下同）二十元，若甲○○所擲點數較大則二十元歸甲○○所有
    ，若甲○○所擲點數較小，則甲○○應給仲長海香腸一條。嗣於同日十八時許，
    因甲○○遭仲長海強盜財物至警局報案，始知上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○與仲長海於右揭時地賭博財物之事實，業據被告坦承不諱，核與同案
    被告仲長海證述情節相符（見八十九年度偵字第一五三五八號卷第六頁），被告
    出於任意性之自白與事實相符，應堪採信，其犯行堪以認定。
二、按在公共場所賭博財物罪，係以所賭者是否為財物為斷，而刑法第二百六十六條
    第一項但書所稱之「以供人暫時娛樂之物為賭者」，乃指互爭勝負之物乃供暫時
    娛樂而言，若所賭之物有財產上價值，仍應論以賭博罪。被告以擲骰子方式決定
    輸贏，若對方賭輸時尚須給付二十元，即難謂係供暫時娛樂，是核被告所為，係
    犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪。爰審酌被告犯後態度良好坦承犯行、犯
    罪情狀對社會危害非鉅、因仲長海不甘賭輸財物而搶奪被告攤位之金錢、被告亦
    因而受有損害等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以示懲儆。末查，被告雖以骰子為工具賭博財物，然上開賭具並未扣案，亦
    無證據證明業已存在，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第二
百六十六條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六        月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十        年      六        月     二十一   日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
