【裁判字號】    89,家訴,56
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度家訴字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                             .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬元及自民國九十年一月十八日日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告係被繼承人范光鳳之子，范光鳳於八十九年五月八日死亡，范光鳳
      生前向原告借款新台幣（以下同）一百四十八萬元，供被告生意之用尚未清償
      ，立有覺書為證。被告為范光鳳之子，自應依民法第一千一百五十三條第一項
      規定，就范光鳳之債務負連帶清償責任，爰請求被告如數清償並給付自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。
  三、證據：提出覺書一件為證。聲請訊問證人劉鼎芳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調查被告曾否以書面向本院表示拋棄對范光鳳遺產之繼承權。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之被繼承人書立、證人劉鼎芳見證之
      覺書一件及被告戶籍謄本為證；並經證人劉鼎芳結證在卷；復經本院調查被告
      並未拋棄對被告遺產之繼承權。被告則未到庭爭執或提出書狀答辯以供斟酌，
      依上開證據應認被告為被繼承人范光鳳之繼承人、范光鳳尚欠原告一百四十八
      萬元之事實為真實。
  二、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利
      、義務。揆諸上開規定，原告主張被告應繼承被繼承人對原告所欠之一百四十
      八萬元債務，並應如數清償，於法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額，併予准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                   家事法庭法     官  林妙黛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十一  日
                                          法院書記官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
