【裁判字號】    90,訴,497
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬壹仟肆佰拾貳元，及自民國八十九年九月一日
起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十九年九月一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十九年七月三十一日，以被告丁○○、甲○○為連帶保
        證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，借款期間自八十九年七月三十
        一日起至九十年八月三十一日止，約定自借款日起，以每一個月為一期，共
        分十三期，按期於當月三十一日平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率
        加碼年息百分之二計算（目前原告基本放款利率為百分之七點八四），並約
        定如未按期攤還本金或繳納利息時，則全部借款視為到期，被告即喪失期限
        利益，除按上開利率給付遲延利息外，並應就本金自到期日起及利息自約定
        繳息日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
        ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○就前開借款僅
        繳付本息至八十九年八月三十一日止即未依約清償，依上開約定本件借款應
        視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，尚欠本金七十四萬一千四百三
        十二元，迄未清償，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付前揭本金及如主
        文第一項所示之利息、違約金。
  （二）對被告抗辯所為之陳述：被告甲○○固曾前往原告營業處所，表示願意自九
        十年七月一日起按月攤還一萬五千元，惟未為原告所接受。
  三、證據：提出借據影本、原告基本放款利率表影本、放款帳戶資料表各一份。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○及丁○○部分：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略稱：被告丁○○為伊之次
    子，被告丙○○則為其三子，伊之長子即訴外人許敏楓所經營之公司曾使用該公
    司譚姓股東之兄之一張面額六百萬元之支票，持向原告銀行票貼現款，因屆期未
    能兌現，原告銀行因而要求許敏楓之公司須設法解決，許敏楓乃商求被告丙○○
    及被告丁○○以其等二人名義向原告借貸本件款項以供兌現上開支票，被告丙○
    ○及被告丁○○身為人弟，不得已始同至原告銀行辦理貸款手續，以被告丙○○
    為借款人，以伊及被告丁○○為連帶保證人，借款八十萬元，許敏楓本答應由其
    公司支付貸款本息，惟因該公司嗣後倒閉而無法清償，故本件借款對被告丙○○
    、丁○○而言，實屬無妄之災；又其等二人目前甫獲新職，無法請假，懇請鈞院
    更定期日。另伊已於九十年二月二十日與原告達成和解，並出具切結書約定自九
    十年七月一日起按月分期償還一萬五千元，請鈞院查明等語。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十九年七月三十一日，以被告丁○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借款八十萬元，借款期間自八十九年七月三十一日起至九十年
    八月三十一日止，約定自八十九年七月三十一日起，以每一個月為一期，共分十
    三期按期於當月三十一日平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼年息百
    分之二計算（目前原告基本放款利率為百分之七點八四），並約定如未按期攤還
    本金或繳納利息時，則全部借款視為到期，被告即喪失期限利益，除按上開利率
    給付遲延利息外，並應就本金自到期日起及利息自約定繳息日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金，被告丙○○就前開借款僅繳付本息至八十九年八月三十一日止
    即未依約清償，依上開約定本件借款應視為全部到期，尚欠本金七十四萬一千四
    百三十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金等事實，已據其提出借據、基
    本放款利率表、放款帳戶資料表為證，核屬相符，被告丙○○、丁○○均未於言
    詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，從而原告上開主張，自堪信為
    真實。被告甲○○雖以書狀陳稱被告丙○○、丁○○係因訴外人許敏楓之要求，
    迫不得已始向原告借款，伊已於九十年二月二十日與原告達成和解，約定自九十
    年七月一日起按月分期償還一萬五千元等語。惟查，被告等人對於擔任本件借款
    人及連帶保證人之事實既不爭執，自應就系爭債務負清償之責，至於渠等實際上
    受何人之託而借款，係當事人間內部法律關係問題，與本件無關；又被告甲○○
    雖謂已與原告達成和解，惟已為原告訴訟代理人當庭所否認（見本院九十年四月
    二十五日準備程序筆錄），被告甲○○又未舉證以資證明，難認有其所謂和解事
    實存在。被告甲○○另以其餘被告工作忙碌為由，請求本院另定期日，惟查本院
    於九十年二月二十日收受被告甲○○更定期日之聲請狀後，即另定於同年三月十
    九日續行準備程序，被告甲○○復於同年三月十六日具狀請求更定期日，並經本
    院再定於同年四月二十五日進行準備程序，然被告等人於本件言詞辯論終結前均
    未到庭答辯陳述，復未提出任何不到庭之正當理由，是本件訴訟自無繼續延誤之
    必要，併予敘明。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付七十四萬
    一千四百三十二元，及自八十九年九月一日起至清償日止，按年息百分之九點八
    四計算之利息，並自八十九年九月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
