【裁判字號】    90,重訴,568
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五六八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○      原住台北縣林口鄉○○路五八一巷三號
                乙○○      原.
                            .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、乙○○應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰陸拾萬玖仟玖佰玖拾貳元，及
如附表第一項所示之利息、違約金。
被告丁○○、乙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及如附表第二項所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告丁○○、乙○○連帶負擔其中之百分之八十五，其餘由被告丁○○、
乙○○、甲○○連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣佰捌拾捌萬元、陸拾柒萬元或同面額之
中央政府建設公債債票分別為被告丁○○、乙○○及丁○○、乙○○、甲○○供擔保
後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：（一）被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年
    五月九日向原告借用新台幣（下同）一千二百萬元，借款期間自八十五年五月九
    日起至一○五年五月九日止，約定利息按年息百分之九．二五計算，寬限期自借
    款日起算二年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每月計繳一次，自寬限期滿
    ，本息分二百十七期平均攤還，如未依約清償本息，即喪失期限利益，債務視為
    全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至八十八年八月九日
    止，之後即未依約清償，屢經催討，均置之不理，依授信約定書第五條已視為全
    部到期，計尚積欠原告如主文第一項所示之金額，而被告乙○○為連帶保證人，
    應負連帶清償之責。（二）又被告丁○○以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，
    於八十八年八月十一日再向原告借款二百萬元，借款期間自八十八年八月十一日
    起至九十一年八月十一日止，約定利息按年息百分之九．四計算，寬限期自借款
    日起算一年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每月計繳一次，自寬限期滿，
    本息分二十五期平均攤還，如未依約清償本息，即喪失期限利益，債務視為全部
    到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○僅繳納利息至八十八年十月十一日止
    ，之後即未依約清償，屢經催討，均置之不理，依授信約定書第五條已視為全部
    到期，計尚積欠原告如主文第二項所示之金額，而被告乙○○、甲○○為連帶保
    證人，應負連帶清償之責。為此，均爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款轉帳支出暨存款轉帳收入傳票、放款帳卡、
    開戶印鑑卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，有上開約
    定書三紙附卷可稽，是本院就本件訴訟自有第一審之管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款轉帳支出暨存款轉帳
    收入傳票、放款帳卡、開戶印鑑卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丁○○前開二筆借款均未依約清償，經視為全部到期，而被告乙○○、甲○
    ○既為連帶保證人，依法應負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，為如主文第一項、第二項所示之請求，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                              民事第四庭  審判長  法    官
                                                  法    官
                                                  法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
~B法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
