【裁判字號】    90,訴,436
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
四三一九號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自民國九十年七月十一日起延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件經檢察官提起公訴，甲○訊
    問後，依其供述及被害人陳述等相關事證，認其犯罪嫌疑重大，有事實足認有逃
    亡之虞，且其所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判
    ，而自民國九十年四月十一日起執行羈押。
二、本案經訊問被告後，證人未到庭，且證物鑑定結果未函覆，尚有繼續調查證據之
    必要，前項羈押之事由及必要性依舊存在，經甲○於九十年六月二十日訊問被告
    後，認有繼續羈押之必要，著自九十年七月十一日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  何適熹
中    華    民    國      九十        年    七       月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
