【裁判字號】    90,訴緝,92
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    銀行法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第九二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因銀行法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八三七○、一二
一二八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    事      實
公訴意旨如附件（本院八十八年度訴字第一八八號判決節本）影本所示。
    理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十八年十一月三日死亡，此有內政部警政署國道公
    路警察局刑事警察隊民國九十年六月十二日第五八七號函及甲○○全戶戶籍謄本
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月     廿     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     六     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
