【裁判字號】    88,簡上,134
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一三四號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月一日本院
台北簡易庭第一審判決（八十五年度北簡字第九一五四號）提起上訴，本院判決如左
：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：原判決廢棄。被上訴人第一審之訴駁回。第一、二審訴訟費用由被上訴人
    負擔。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、被上訴人因質押借款之支票退票，與上訴人在電話中就新台幣（下同）六十萬元
    之借貸債務清償起爭執，因兩造友人徐光宏在旁知悉，乃主動要求代為居中勸喻
    調解，嗣經被上訴人與徐光宏聯繫協調，達成由被上訴人另開本票供擔保換回退
    票之協議，上訴人遂將該紙被上訴人背書執以借款之退票支票交由徐光宏處理，
    旋由被上訴人通知徐光宏，前往被上訴人向其母承租，位於長安西路被上訴人設
    立之連合會會址，辦理換票，由徐光宏取回系爭以被上訴人名義開具供擔保之本
    票，此一實情業經徐光宏於原審結證翔實，有原審筆錄可稽。
二、詎原審就上開，被上訴人親自與證人徐光宏聯絡協調還款，並通知其前往換票之
    事實，置若罔聞。反而稱證人徐光宏無法證明本票是被上訴人親自填寫交付，上
    訴人之主張委無足採，遽為本票債務不存在之判決，殊嫌率斷。
三、按被上訴人與證人徐光宏親口協議六十萬借款清償方式，承諾另開本票擔保，並
    親自通知證人徐光宏前往其設立之連合會會址辦理換票，此一換回之本票縱非其
    親自所為，亦足認是其同意授權所為。豈可謂無法證明本票確為其親自所為，即
    謂被上訴人無庸負發票人之責任，口此民法表見代理以自己之行為表示授與代理
    權與他人，對於第三人應負授人責任之規定，豈不毫無適用之餘地，原審判決顯
    違經驗、論理法則，自應廢棄。
四、系爭本票係被上訴人與居中協調之兩造友人徐光宏親自聯絡協調後，由被上訴人
    同意以之供擔保，換回其背書之退票支票。嗣由徐光宏依被上訴人之通知前往被
    上訴人開設之連合會會所（該址原為徐光宏母親所有出租與被上訴人）辦理換票
    ，當時被上訴人將系爭本票交由該會人員代為出面辦理，證人徐光宏不疑有它即
    逕依協議辦理換票，故未確定該本票是否為被上訴人親筆所為。
五、至於其將該換回之本票交付上訴人，上訴人查核發票人確為被上訴人無誤即將之
    執，並未再詢問換票之經過，且上訴人於先前也向徐光宏口口聲聲說，與上訴人
    是南部友人介紹，不會丟面子，錢一定會還。是以一直認為該紙本票是被上訴人
    親自換票交付。故被上訴人採用此種利用第三人以其名義簽發本票，代為辦理換
    票，待取回其親筆背書之支票後，僅返還二十萬元即主張本票非其所為，對剩餘
    之本票債務不認帳，實為上訴人始料未及。
六、然而被上訴人上開利用第三人簽發本票之行為，是否可以本票非其親筆簽發，上
    訴人不能證明文義證券之本票為被上訴人親筆所為，即謂被上訴人對系爭本票票
    據債務不存在？
    查系爭本票是被上訴人通知徐光宏前去其設立之連合會會所辦理換票取回，業經
    徐光宏於一審時具結證述翔實，並當庭指認與其聯絡協調通知換票者確為被上訴
    人無誤。故此本票縱不能證明被上訴人自為，應也足以推定係被上訴人授權所為
    ，其依法自應負授權人之責任，對系爭本票自應負發票人之責任。
七、再退步而言，被上訴人上開與證人徐光宏協商通知換票之行為，也足以認定被上
    訴人有授與簽發本票、換票者代理權之表示，按民法第一百六十九條表現代理之
    規定，被上訴人就上指用其名義簽發之本票辦理換票之行為，同樣需負授權人之
    責任，對系爭本票亦應負發票人之責任。
參、證據：援用原審之立證方法。並聲請訊問證人蔡金地及徐光宏。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀為下列聲明陳述：
壹、聲明：駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、上訴人指稱於民國八十二年間貸予被上訴人新台幣六十萬元，迄今未獲清償，有
    被上訴人親筆之收據及退票資料可稽，是系爭本票債權存在云云，惟查：
（一）、上訴人提呈之所謂被上訴人親筆收據乙紙，係由「連合會」具名，以訴外人
        蔡金地為付款人之收據，從記載內容以觀，完全與被上訴人、上訴人無關；
        況證人蔡金地僅單方面受上訴人之託，代收票面金額一百六十萬元之本票乙
        紙及上訴人所稱由被上訴人開立之借據乙（參原審八十六年一月八日言詞辯
        筆錄），並不清楚兩造間究否存有債權債務關係，其證言實無法證明兩造間
        之有無債權債務乙事，是故，上訴人漫言指稱該紙收據即係被上訴人向伊借
        款六十萬元之憑證，而蔡金地可資為證云云，實無可採。
（二）、復據上訴人所稱被上訴人曾向伊借貸六十萬元，而以該票面金額一百六十萬
        元之本票乙紙質押，以供清償擔保之用之節，經查退票紀錄，可知該本票之
        發票人為陳省三，並非被上訴人所簽發，實無法如上訴人所言為被上訴人借
        款之證明，且不論該本票發票人為何人，以票面金額一百六十萬元之本票為
        借款六十萬之清償擔保，亦有悖於通常交易經驗，而可證上訴人主張之無理
        由。
（三）、又證人徐光宏雖證稱曾參與兩造間債權債務協調，惟系爭本票並非被上訴人
        親自交予徐光宏，徐光宏亦不確定交予系爭本票之人確為被上訴人之員工。
        故徐光宏之證言無可採。況所交本票之人如係被上訴人之員工而非被上訴人
        本人，證該本票非被上訴人所簽發，從而徐光宏之證言，不足資為上訴人有
        利之認定，彰彰甚明。
二、再者，系爭票面金額六十一萬元本票之發票人簽名，被上訴人一再說明非被上訴
    人筆跡，並經提出相關文件之正影本為筆跡之鑑定，經內政部警政署刑事警察局
    二次鑑定，其結果一是「兩者字跡書寫方式不同‧‧‧」，一是「有關本票上『
    甲○○』簽名筆跡是否與吳樂天之筆跡相符乙案，因前者有做作之虞，本案歉難
    認定‧‧‧」，即依據鑑定結果認系爭本票上之發票人簽名有做作之虞，可見被
    上訴人所辯係訴外人沈聖賢（年籍不詳，居所為台北市○○○路○段二十四號五
    樓）偽造被上訴人之署押及印章而簽發該紙本票等情事不假，而證系爭本票並非
    真正。
三、上訴人復稱「即使非他簽發，也是他授權簽發的，系爭票之印文是真正。」，惟
    系爭票據上之署押及印文係由訴外人沈聖賢所偽造，已如前述，被上訴人所提出
    及  鈞院所調閱之相關文件，如彰化商業銀行北門分行活期儲蓄存款帳戶資料、
    郵政簡易人壽保險單正本等（參被上訴人八十六年六月二十一日陳報狀之證物一
    、二及  鈞院北院瑞民簡玉九一五四字第三九七三號函），其上亦清楚可見被上
    訴人之簽名及印鑑印文，無一與被上訴人所提出之證物相同，加以上訴人無法證
    明系爭本票係由被上訴人所授權簽發，亦無法證明票據上之印文為真正，被上訴
    人實無須就該他人偽造之本票發票人之責。
參、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調取台灣士林地方法院八十五年度票字第一二八○號（含台灣高等法
    院八十五年度抗字第二○三五號）卷、沈聖賢口卡影本。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張：被上訴人未曾簽發上訴人所持有之系爭本票，系爭本
    票上之簽章非被上訴人所為，而係訴外人沈聖賢所偽造，且兩造間並無任何債權
    債務關係，上訴人不得行使系爭本票權利，詎上訴人竟持之向台灣士林地方法院
    聲請就面額六十一萬元中之四十一萬元及提示日以後之法定遲延利息裁定准許強
    制執行（八十五年度票字第一二八○號），爰起訴請求判決確認上訴人對於系爭
    本票即台灣士林地方法院八十五年票字第一二八○號裁定主文所載之「相對人於
    民國八十二年六月二日簽發之本票，內載憑票交付聲請人新台幣六十一萬元，其
    中之新台幣四十一萬元及自民國八十二年六月十五日起至清償日止按年利六釐計
    算之利息，得為強制執行。」之本票中之四十萬元之本票債權不存在等語。
三、上訴人則以被上訴人於八十二年間委託他人執乙紙面額一百六十萬元之支票，欲
    向上訴人借貸現金，因上訴人當時資金不足，無法貸與要求之數額，僅貸與六十
    萬元。被上訴人主動表示上開支票暫押於上訴人處，待到期提示兌領扣除本金、
    利息，餘款再返還。詎料，支票屆期提示卻遭退票，嗣後被上訴人開立乙張其開
    班授徒之連合會之收據，面額六十一萬元，而抬頭不寫上訴人，故意填載為代上
    訴人處理之訴外人蔡金地，欲向蔡金地換回上開支票，遭拒絕。被上訴人又向上
    訴人之友人即證人徐光宏表示願出具本票供上訴人做為擔保，上訴人遂同意將上
    開支票交給徐光宏代為處理，徐光宏依被上訴人通知前往換票，並取得系爭本票
    ，事後被上訴人亦返還二十萬元。系爭本票縱非發票人親自填寫，亦係被上訴人
    授權他人填寫，且亦有表現代理適用等語。
四、按事實之真偽，應由事實審法院斟酌辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證判
    斷之（民事訴訟法第二百二十二條第一項、最高法院二十一年台上字第二十一號
    判例參照）。查本件被上訴人否認系爭本票為其所簽發，主張係訴外人沈聖賢所
    偽造。上訴人則主張，系爭本票縱非被上訴人所簽發，亦係被上訴人授權第三人
    填載等語。按票據行為乃財產上之法律行為，自得授權他人代理為之。最高法院
    六十七年台上字第三八九六號判例，旨在闡釋授權他人填載票據上應記載之事項
    ，並不限於絕對的應記載事項，即相對的應記載事項亦無不可。代理人經本人（
    票據債務人）之授權，於代理權限內，自己決定效果意思，以本人之名義，完成
    票據行為，而行為之效果直接歸屬於本人，斯即票據行為之代理。至票據債務人
    自行決定效果意思後，再囑託他人依此效果音思完成票據行為者，不過票據債務
    人假手他人為表示機關，該他人係居於使者之地位，將票據債務人原先決定之效
    果意思對外表示而已，本質上與票據行為人自行完成票據行為無異（最高法院八
    十二年三月二十日最高法院八十二年度第一次民事庭會議參照）。查：（一）上
    訴人主張系爭本票係訴外人即證人徐光宏與被上訴人洽妥後至被上訴人公司由被
    上訴人公司員工交付而取得乙節，業據證人徐光宏到庭具結證述明確。徐光宏證
    稱：「有一次我與乙○○到南部看土地，途中聽到張以行動電話與被上訴人吵架
    ，因為支票退票的事在吵架，因為我母親租屋給甲○○作辦公室，我認識甲○○
    。我就接過電話來說，幫他們調解。後來我有打電話與甲○○談。當時是因為甲
    ○○交給乙○○的票退票，甲○○應給乙○○錢。甲○○親口在電話中向我說他
    現在無錢，要開票給乙○○，約好時間到他公司拿票，等票期到時，再以票換錢
    。到時候我到他公司拿票，票已寫好，交給他公司的職工，他的職工也知道要交
    給我。我到時他的職工說這張票要給我。他職工名字我不知道。」（詳本院八十
    九年十月十三日筆錄）。（二）、上訴人主張徐光宏取回系爭本票後，被上訴人
    還清償二十萬元，系爭本票面額六十一萬元中有一萬元係利息乙節，為上訴人所
    不爭。而被上訴人於本件起訴係請求確認其餘四十萬元之本票債權不存在。以上
    情節吻合。如系爭本票確係他人偽造，被上訴人為何不訴請確認系爭本票面額六
    十一萬元全部不存在，而僅訴請確認其中之四十一萬元不存在？（三）、本件上
    訴人僅知係被上訴人公司員工交付系爭本票，而不知該員工姓名。但被上訴人竟
    直接指出系爭本票係訴外人沈聖賢所偽造，並提出沈聖賢之地址，本院依被上訴
    人之陳報調取口卡，上訴人依被上訴人之陳報調取戶籍謄本，均查得確有沈聖賢
    之人。偽造票據係三年以上十年以下有期徒刑之重罪，偽造者畏懼刑罰制裁，常
    隱匿不欲人知，尤其不欲被偽造之發票人知悉；發票人若知悉，為維護自身權益
    ，多會提出刑事追究。然而，本件被上訴人竟然知悉係訴外人沈聖賢偽造票據，
    已有違常情，甚至知悉偽造之人後，亦未提起刑事追究，更屬悖離社會經驗。被
    上訴人主張係沈聖賢偽造系爭本票乙節是否可信，非無疑義。（四）、若本票確
    係第三人偽造，上訴人無任何債權債務關係而有意向被上訴人行使票據權利，上
    訴人為何不直接就票面金額六十一萬元全部行使票據權利，而僅就其中四十一萬
    元聲請裁定准許強制執行？綜上所述，系爭本票縱非被上訴人填寫，亦係被上訴
    人授權他人所填載。被上訴人主張本票偽造云云，並無可採。
五、查本票乃文義證券及無因證券，故本票上之權利義務，悉依票上所載文義定之，
    與其基礎之原因關係各自獨立。本票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提
    ，從而執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉
    證責任。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，
    依票據法第十三條規定意旨觀之，固為法之所許，惟應由票據債務人就該抗辯事
    由負舉證之責任（最高法院七十一年台上字第三四三九號、八十二年度台上字第
    六二九號裁判參照）。查本件被上訴人主張系爭本票原因關係不存在，業經上訴
    人否認，被上訴人並未進而舉證證明系爭本票原因債權不存在，被上訴人之主張
    並無可採。
六、從而，被上訴人以系爭本票係他人偽造、原因債權不存在為由，請求確認系爭本
    票面額六十一萬元中之四十萬元債權不存在，為無理由，應予駁回。原審判命「
    確認被告持有原告名義於民國八十二年六月二日所簽發，票面金額新臺幣陸拾壹
    萬元，到期日為八十二年六月十五日，本票號碼第一０四八０二號之本票壹紙，
    本票債權不存在。」，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第一項、第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                          民事第五庭審判長法      官王碧芳
                                          法      官詹駿鴻
                                          法      官賴泱樺
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                          法院書記官孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
