【裁判字號】    90,重訴,787
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七八七號
    原      告  桃園縣觀音鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十四年二月九日起至清償日止，按
年息百分之十．四計算之利息，並自民國八十四年三月九日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以丁○○（按已於九十年五月二十二日與原告成立訴訟上和解
    ）為連帶保證人，於民國八十二年三月三日向原告借款新台幣（下同）二千五百
    萬元，到期日為八十四年三月三日，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○
    ．二五按月計付，並隨同原告基本放款利率調整，逾期付息或到期未履行債務時
    ，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且如未依約清償即喪失期限利益，全
    部債務視為到期。詎被告甲○○到期未依約清償，除繳自八十四年二月八日止之
    利息外，餘款屢經催討，迄未給付，為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告
    給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳支出暨收入傳票、放款帳卡、放款利率核定
    表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依兩造授信約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有上開授信約
    定書附卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、轉帳支出暨收入傳票、放
    款帳卡、放款利率核定表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告甲○○借款到期未依約清償，從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給
    付如訴之聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
