【裁判字號】    90,簡,1958
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六０五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，並於犯罪事實更正馬自達「箱型車」一部，於
    所犯法條刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌部分，敘明為刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪嫌。
二、查被告甲○○於犯罪未發覺前，向臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自首而接受裁
    判，應依刑法第六十二條規定減輕其刑。本院審酌被告前無觸犯過刑事法律，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，犯罪之動機、目的、所詐得保險
    金之數額及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，認檢察官請求量處有期徒刑三月
    為適當，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按刑法第四十一條：「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」規定業於九十年一月四日修正、同年月十日公布、同年月十二日生
    效施行，修正後刑法第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限。」規定較修正前之規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定適
    用修正後刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前案紀錄表附卷可憑，其於犯罪後已於八十
    九年十月九日與被害人泰安公司達成和解，返還新臺幣三十萬元，此有泰安公司
    所立收據影本一紙在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第三百三十九條第一項、第五十
    五條、第六十二條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      六      月      二十    日
    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      七      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者，亦同。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
