【裁判字號】    90,附民,106
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    因妨害家庭案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第一六號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第六二二號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
        主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
        事  實
一、原告訴之聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元，並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。原告陳述略稱：如附件事實及理由欄所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知管轄錯誤及移送該案件者，對於附帶民事訴訟部分，應併為同一
    之諭知，刑事訴訟法第四百八十九條第二項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、乙○○被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知管轄錯誤，移送
    於臺灣臺中地方法院，依照上開說明，原告之訴，應為管轄錯誤，移送於臺灣臺
    中地方法院之諭知。
結論：依刑事訴訟法第四百八十九條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李英豪
                                            法  官  王綽光
                                            法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十        年     六     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
