【裁判字號】    90,訴,360
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六○號
    原      告  東南旅行社股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  長佑旅行社股份有限公司
                          設台北市○○路八十號九樓
    法定代理人  甲○○    原住台北市○○區○○街七二巷一七弄二七號五樓之一
                          現.
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零柒萬玖仟肆佰貳拾玖元，及自如附表（一）所示之提示
日期起至清償日止，按年利六釐計算之利息。
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬伍仟玖佰柒拾伍元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日
即民國九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明︰除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：原告與被告間因銷售國際航線機票與國外旅館訂房契約，業務往來多年，
    雙方約定定期結算買賣價金，由被告交付支票予原告，支票發票日為自結算日起
    算第十五日。詎如附表（一）所示由被告簽發用以支付買賣價金，票載發票日為
    自民國（下同）八十九年十二月二十二日至九十年一月四日，金額共計二百零七
    萬九千四百二十九元之支票七紙，經原告分別為付款之提示後，竟均因存款不足
    遭退票，經原告緊急前往被告處催收上開票款，及如附表（二）所示自八十九年
    十二月二十六日至同月二十八日，原告已交付被告國際航線機票而尚未收取支票
    之買賣價金二十九萬五千九百七十五元時，始知被告已遷移一空，不知去向，迄
    今未出面處理，為此，爰依兩造銷售國際航線機票與國外旅館訂房契約及票款請
    求權提起本件訴訟，請求被告給付如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出支票及退票理由單、原告票務中心銷售四聯單、旅行業代收轉付收據
    等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出核屬相符之支票及退票理由單、原告票務中心
    銷售四聯單、旅行業代收轉付收據等件為證，被告既未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀陳述供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
二、從而原告依兩造間銷售國際航線機票與國外旅館訂房契約，及依票據法行使追索
    權，分別請求被告給付如主文第一、二項所示之金額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本判決主文第一項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行；原告另就
    其勝訴之本判決主文第二項部分，陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
