【裁判字號】    89,賠更,28
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第二八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人為其被繼承人石玉如因叛亂案件，前經國防部判決無罪，其於受無罪判決
前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院駁回聲請，聲請人提請覆議，經司法院冤獄賠償覆
議委員會撤銷發回更為審理，本院決定如左：
    主  文
石玉如於受無罪判決前受羈押貳佰參拾柒日，准予賠償其全體繼承人新台幣玖拾肆萬
捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之夫石玉如係前獨立五十八師第一七五團上校團長，奉命
    隨師長洪偉達由廈門轉赴福建省之東山、南澳兩島守護，對抗共匪經年，在無補
    給下自力更生。該團奉命守八尺門險要之地，與中共只有一水之隔，該團所屬弟
    兄均死守陣地，不敢懈怠。嗣該團與金門十二兵團部連絡上，即派夏崑任東山聯
    絡組主任，後又派楊維瀚將軍前往視察，認該地係孤島，四周環海，無死守必要
    ，故命撤軍整編，當軍隊抵金門後，士兵均編歸兵團部，而軍官部分則均命解除
    武器與職務，並派船將該員等及眷屬遣送台灣本島，於船抵基隆外海，即被保安
    司令部人員帶走（三十九年五月）致下落不明，眷屬們則經過檢查後始准自由行
    動，當時留守處將眷屬八人暫時安頓於台北市，經多方打聽，始知被捕人員均羈
    押在延平北路某處，數月後再轉押軍法處看守所（青島東路），此時方准家屬探
    視，始知悉被控有通匪之嫌，經八個多月無數次偵訊、調查，並由楊副軍長證明
    確係被誣控羈押，方由軍法局於四十年九月五日宣判無罪開釋，為此僅就遭羈押
    期間聲請為冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。另就羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。又繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人
    ，另繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第十
    條第一項、第二項前段亦設有規定。
三、本件甲○○與石玉如二人曾具夫妻關係，此一事實有台北縣新店市戶政事務所之
    戶籍謄本可資佐證，依該謄本所載，石玉如於八十五年八月六日死亡，而石玉如
    之繼承人除本件聲請人甲○○之外，另有石學惠、石靜、石奇、石堅等直系血親
    卑親屬，合計五人，此五人依民法第一千一百三十八條第一款及第一千一百四十
    四條第一款規定，均係第一順位之繼承人，其各人之應繼分係平均分配，惟不論
    何者，此等繼承人其中一人所提出之冤獄賠償聲請，依前揭說明，其效力均及於
    其他繼承人，是本件聲請人雖僅由石玉如之配偶甲○○一人單獨提出，惟其效力
    及於全部繼承人，其所為之聲請自屬適格，即資格上並無違誤，合先敘明。聲請
    人指稱其先夫石玉如前因叛亂案件，經前保安司令部及國防部軍法局羈押，此一
    事實，有國防部軍法局八十九年七月五日（八九）則創字第二六一六號函所載內
    容明言：「經查石玉如所涉叛亂案卷，石君於三十九年七月十日經前保安司令部
    移解本局收押．．．。」等語可資為證，並有該函所附押票、釋票影本在卷可稽
    ，堪信石玉如確曾遭羈押一情當屬非虛。而依該局所附押票、釋票所載，石玉如
    係在三十九年七月十日由軍法局接押，而其釋放日期則在四十年一月六日，是石
    玉如遭國防部軍法局羈押之日數共計一百八十一日（計算方法為：三十九年七月
    十日至三十一日計二十二日，八月有三十一日，九月有三十日，十月有三十一日
    ，十一月有三十日，十二月有三十一日，加上四十年一月有六日，合計一百八十
    一日）。而石玉如於三十九年十二月十五日經國防部判處無罪確定，此有國防部
    三十九勵功字第二五三號判決書影本附卷可徵，是石玉如就其涉嫌叛亂罪嫌既經
    判處無罪，則其於受無罪判決前受軍法局羈押之一百八十一日部分自可依冤獄賠
    償法及戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，無庸置疑。可資探究者
    ，乃聲請人之夫石玉如於受無罪判決前，除受軍法局羈押外，另受前保安司令部
    羈押，其迄止計算時間固在三十九年七月九日，惟其始期部分則無從查考。茲依
    據國防部軍法局上揭函文指稱：「．．．至其（指石玉如）在本局羈押前，僅有
    同案被告夏林森於保安司令部偵訊筆錄中稱於三十九年五月二十四日被扣押解來
    台，可供佐參，其確切遭羈押日期，無資料可查。」等語，可知石玉如可能遭羈
    押之時間為三十九年五月間，惟據國防部軍法局所附石玉如本人於三十九年六月
    二日遭受審訊時之筆錄，石玉如自稱：「（問：你為什麼被捕？）三十九年三月
    洪師長曾問過我是不是與石瑞是弟兄．．．大約捕我的原因就是為誤會我與石瑞
    是弟兄。」，審酌石玉如上開證詞，有可能係指渠在三十九年三月間即遭逮捕，
    亦有可能係指當時（即三十九年五月間）遭逮捕之原因據其推測與該年三月間洪
    師長詢問伊之事有關，上揭二種可能性既均無法排除，則石玉如之配偶即本件聲
    請人甲○○之說明，即非不得作為本件認定石玉如遭受羈押時間之依據。茲據甲
    ○○所稱，其先夫石玉如係在三十九年五月間遭羈押，至於究係於五月間某日，
    聲請人則無法明確指出，惟綜合聲請人所述之時間，與石玉如於國防部軍法局製
    作筆錄之時間均係在三十九年五月一情以觀，石玉如當有可能係在三十九年五月
    間遭羈押，至於究係在三十九年五月間何日遭羈押，因資料已經逸失，聲請人復
    無法指陳，茲類推適用民法第一百二十四條第二項規定之意旨，似以認定石玉如
    遭羈押之時間為三十九年五月十五日較為公允，而國防部軍法局上揭來函既已陳
    稱石玉如於移解前，係由前保安司令部負責押解，堪信石玉如在國防部軍法局羈
    押前，其行動自由即已遭受限制，是本院綜觀上述證據資料，認本件聲請人先夫
    石玉如應在三十九年五月十五日即已遭受羈押，至同年七月十日解交國防部軍法
    局，而在國防部軍法局接押前，石玉如已被羈押五十六日（計算方法為：五月有
    十七日、六月有三十日、七月有九日，合計五十六日），此部分日數加計國防部
    軍法局所羈押之日數一百八十一日，合計二百三十七日，聲請人之先夫上述遭受
    羈押期間，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第三款規定，依法得準用冤
    獄賠償法相關規定請求國家賠償。又本件聲請人係在八十九年一月十九日聲請賠
    償（有本院收案戳在卷足按），雖經原審以罹於請求權時效而駁回，惟聲請人提
    出申覆，經司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷原審決定發回更為審理，經本院審查
    結果，認為應予賠償，其日數為二百三十七日，爰審酌聲請人先夫之職業、身分
    、地位、羈押時間、所受之精神上痛苦及財產上損害等一切情事，認以每日賠償
    新台幣（下同）四千元為相當，共准予賠償九十四萬八千元外。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二  十      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
