【裁判字號】    90,重訴,1112
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十七年度訴字第三八六三號
    原      告
    即反訴被告  必爾斯藍基股份有限公司
    法定代理人  張榮華
    訴訟代理人  陳永誠律師
    複代理  人  馬志芬  住台北市○○○路○段三七０號十一樓
    被      告
    即反訴原告  蔣淑鑾即
                凱鉅體育用品社  設台北縣新店市○○路○段一一三號一樓
    訴訟代理人  張系國  住台北縣新店市○○街四十號五樓
                劉錦隆律師
    複代理  人  呂蘭蓉律師
右當事人間請求清償借款等事件，本院於民國八十九年八月三十一日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本當事人欄中關於「莊淑鑾即凱鉅體育用品社」記載，應更正為「蔣淑鑾即
凱鉅體育用品社」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
