【裁判字號】    90,交易,203
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九四號
），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為九十年度北交簡字第七六七號），認不宜
以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月四日上午十一時，
    駕駛車號ＤＹ─六二二七號自小客車，沿台北市○○區○○街最內側之快車道，
    由東往西方向行駛，途經濱江街三六二號路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及在市區道路行駛時，時速不得超過
    四十公里；依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路口時
    ，以時速六十公里之速度行駛，未留意車前狀況，適於同一時、地，甲○○乘坐
    由李顏旭所駕駛，車號Ｅ六─八五一號自營業用小客車，沿濱江街第二快車道往
    相同方向行駛，該營業用小客車由第二車道切換至最內側車道，至濱江街三六二
    號路口減速停車欲迴轉時，詎乙○○所駕駛之自小客車右前保險桿由後撞擊甲○
    ○乘坐之營業用小客車之左後車廂及保險桿，致甲○○受有左顳瘀傷、右臂擦傷
    、右小腿擦傷等傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回其告訴（本院台北簡易庭卷內之撤回告
    訴狀參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
