【裁判字號】    90,簡,1814
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一○四六四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查時之自白。
    （二）告訴人乙○○之指訴。
    （三）贓物認領保管單及失竊袈裟之照片一幀。
三、本件被告之自白與事實相符，經核與告訴人乙○○之指訴亦屬一致，另有贓物認
    領保管單及失竊袈裟之照片一幀在卷可資佐證，事證明確，其犯行堪以認定，應
    依法論科。核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告甲○○
    之品行、因貪小便宜一時失慮之犯罪動機、犯罪手段尚非亟惡、所生損害程度及
    被告於警訊、偵查中對於犯行尚能坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，而被告因一時失慮致
    罹刑章，經此教訓後當已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑
    ，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並惕來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十第一項、第四十二條第二項、第七十四條、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二  十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
