【裁判字號】    90,聲再,17
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國九十年五月三日所為確定判決（八十九年
度簡上字第六六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前所涉竊盜犯行業經本院判決確定，然原確定判決書中所
    認定之犯罪事實係根據告訴人吳宗哲警訊筆錄之指述及處理警員周炫彩、連志釧
    、承辦警員許建明在庭訊上之證詞，及被告之自白為主要論據，然告訴人於偵查
    及法院審理時均未到庭作證，而告訴人之警訊筆錄係在民國八十八年七月二十六
    日晚間十點半左右才開始製作，但警訊筆錄卻記載九時三十分，顯見承辦警員許
    建明及告訴人共同變造製作筆錄之時間，若連時間這點都無法從實記載，則上開
    警訊筆錄之真實性即非無疑等語，又伊於警訊中所作之警訊錄音帶有遺漏剪輯、
    且警員許建明、周炫彩、連志釧證詞前後不一，告訴人指述失竊之物與被告承認
    拿取之物品不同，原判決對前揭重要證據漏未審酌，為此提出再審之聲請云云。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：一
    、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。二、原判決所憑之證言、鑑定或
    通譯已證明其為虛偽者。三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判
    決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、參與原判決或前
    審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務
    上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六
    、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，刑事訴訟法第四百二十條定有明文。次按不得上訴於第三
    審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十一條揭櫫
    甚明。
三、經查，被告於原審中坦承拿取財物，惟否認有何竊盜之故意，而原審則以告訴人
    失竊之指述及上開物品仍在告訴人之持有中，而認被告之行為仍構成竊盜罪，則
    告訴人之警訊筆錄製作時間是否屬實、被告之警訊錄音帶是否有遺漏云云，並非
    足以影響此確定判決之重要證據，縱原審漏未斟酌此點，亦不構成再審之原因。
    又原審所採警員許建明、周炫彩、連志釧之證述，係在證明對被告有利之事實，
    即被告竊取之財物僅限於被告坦承之部分，且原審對於竊盜之物品為何業經傳喚
    相關證人加以審酌，聲請人上述各點均不影響判決結果，尚難認聲請人有何法定
    聲請再審事由，故本件聲請人以前揭事由，提起再審，核與刑事訴訟法第四百二
    十條、第四百二十一條規定各款所列聲請再審原因，尚有未符，聲請意旨既無理
    由，應以裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
