【裁判字號】    89,重附民,73
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第七三號
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第五一二六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告美金壹佰萬元整，及自訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告甲○意圖為自己不法之所有，以詐術使原告陷於錯誤交
    付一百萬美金之投資款，使原告受有財產上損害，爰依法求為判決如訴之聲明：
    並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
