【裁判字號】    90,再國易,1
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度再國易字第一號
      再  審原告  台北縣泰山鄉公所
      法定代理人  李國書
右再審原告與再審被告甲○○、乙○○間請求國家賠償事件，再審原告提起再審之訴
，經亥訴訟標的金額為新台幣（下同）六十七萬一千五百八十二元，應徵裁判費一萬
零柒拾陸元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書
規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法
第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十一   日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
