【裁判字號】    90,再,56
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第五六號
      再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間給付承攬報酬事件，經核訴訟標的金額佰萬零壹仟
柒佰肆拾伍元（新台幣，下同），應徵裁判費肆萬伍仟零貳拾柒元，未據繳納，茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，
認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
