【裁判字號】    90,上易,3183
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三一八三號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    自訴代理人  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙  ○
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度自字第一六號，中華
民國九十年六月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告丙○係犯刑法第三百十條第
    二項之加重誹謗罪，同時審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、犯後態
    度等一切情狀，處拘役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日。認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、被告上訴意旨以：因不法律，且於製作「請報備成立『孔雀開屏公寓大廈管理委
    員會』連署書」時打字錯誤，始誤載「本『孔雀開屏公寓大廈管理委員會』原於
    八十六年報備核准，惟因日前區分所有權人乙○○之子甲○○控告其父及前主委
    吳東鎔等三人偽造文書並經基隆地方法院判刑確定」等字句後，張貼於社區內各
    公告欄，並無毀謗自訴人之故意，且原審量處拘役三十日，亦屬過重等語。另自
    訴人上訴指稱，被告所為，惡性重大，原審僅判處拘役三十日，顯屬過輕等語。
三、惟查：自訴人之父乙○○係經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴
    ，並非自訴人提出告訴。雖臺灣基隆地方法院判決書事實欄有記載「案經甲○○
    告訴及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉（曾禹德部分）偵查起訴」，然
    該判決書主文明確記載「乙○○無罪」；理由中亦載明「檢察官自動檢舉被告乙
    ○○顯然乏據」，被告於原審自承曾閱讀判決書全文，當能知悉自訴人僅就吳東
    鎔、楊慧芬部分提出告訴；乙○○並未經原審判刑確定之事實。則被告於「孔雀
    開屏公寓大廈管理委員委員會連署書」記載「日前區分所有權人乙○○之子甲○
    ○控告其父及前主委吳東鎔等三人偽造文書並經基隆地方法院判刑確定」等字句
    ，自有誹謗故意，被告辯稱係打字錯誤所致，委無可採。再被告將上開連署書張
    貼於孔雀開屏公寓社區公告欄處，而該處係住戶進出之場所，自為不特定之多數
    人所能閱覽，被告顯有以文字散布於眾之意圖，自已構成誹謗罪等情，業經原審
    認定無訛，並詳載理由依據。被告上訴，猶執前詞，否認有故意誹謗，顯無理由
    。又被告於案發時係孔雀開屏社區管理委員會之現任主任委員，乃因社區管理糾
    紛，始以散布不實文字指摘足以毀損自訴人名譽之事，犯後已出具聲明啟事澄清
    ，惟迄未能與自訴人達成和解等一切情狀，本院認原審量處被告拘役三十日，要
    屬妥適。被告上訴，指稱原審量刑過重；自訴人上訴，指摘原審量刑過輕，均無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十五   日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
            法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年     十     月   二  十  五   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百一十條第二項：
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。
附件
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度自字第一六號
    自  訴  人  甲○○  男  三十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣中和市○○路○段三三弄二九號五樓
                        居臺北縣板橋市○○路十號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  丙  ○  男  五十歲（民國○○年○月○日生）  業商
                        住基隆市○○○路一九六號三樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    選任辯護人  林宇文律師
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
丙○散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、緣丙○係位於基隆市○○○路「孔雀開屏社區」管理委員會之現任主任委員，甲
    ○○之父乙○○則為該管理委員會第一屆主任委員，甲○○前就該管理委員會前
    任主任委員吳東鎔、總幹事楊慧芬行使變造會議紀錄乙事向臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，經檢察官以八十七年度偵字第四號、八十八年度偵字第五
    九二號將吳東鎔、楊慧芬、曾禹德及乙○○（以上二人係由檢察官自動檢舉偵辦
    ）等四人提起公訴，嗣經本院以八十八年度訴字第五四號判決認吳東鎔、楊慧芬
    、曾禹德共同行使變造私文書，均判處有期徒刑四月，緩刑二年，乙○○部分則
    諭知無罪。丙○明知甲○○前揭告訴並非針對其父乙○○所提出，竟於八十九年
    八月三十日在上開社區內，於其所製作之「請報備成立『孔雀開屏公寓大廈管理
    委員會』連署書」上以文字載明「本『孔雀開屏公寓大廈管理委員會』原於八十
    六年報備核准，惟因日前區分所有權人乙○○之子甲○○控告其父及前主委吳東
    鎔等三人偽造文書並經基隆地方法院判刑確定」等字句，並於八十九年九月初接
    續張貼於上開社區內各公告欄，使任何出入該處之人均得共見共聞該內容，足以
    毀損甲○○之名譽。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○固承認於右揭時間、地點製作載明上開文字之連署書，交由各住戶
    簽署後接續張貼於社區內各公告欄，惟辯稱製作該連署書之目的在於通知區分所
    有權人召開住戶大會，以合法成立社區管理委員會，上開字句係因本院八十八年
    度訴字第五四號判決書上記載「案經甲○○告訴及臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官自動檢舉（曾禹德部分）偵查起訴」，伊一時不察誤認乙○○部分亦係自訴人
    提出告訴，故前揭連署書內容應係文字見解不一及措詞不當所致，且事後為避免
    誤會，已於八十九年九月十一日立即出具聲明啟事，聲明自訴人並未告訴其父乙
    ○○，且乙○○經判決無罪等字句，足見伊絕無誹謗自訴人之故意云云。惟查：
  (一)言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之
    維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得
    以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自
    由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護
    個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之
    意旨，司法院釋字第五○九號解釋載之甚詳。
  (二)按刑法第三百十條之誹謗罪之基本構成要件有三，其一須主觀上有誹謗之故意及
    散布於眾之意圖，其二須有指摘或傳述不實之具體事實之行為，其三須所指摘或
    傳述者為足以減損貶低他人在社會上之名譽地位。又行為人對於構成要件之客觀
    事實具有認識，亦即對於自己所為指摘或傳述之行為，足以貶損他人之社會評價
    具有認識，即足成立，並不以具有毀損他人名譽之目的為必要。經查被告雖以此
    係文字見解不一、措詞不當等語置辯，然有關自訴人之父乙○○係經臺灣基隆地
    方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴，並非自訴人提出告訴乙節，有卷附臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官起訴書影本可佐，足見被告所指摘者並非事實。至判
    決書雖載明「案經甲○○告訴及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自動檢舉（曾禹
    德部分）偵查起訴」等字句，然被告當庭自承伊曾閱讀上開判決書全文，則自該
    判決書主文「乙○○無罪」，及第十五頁(七)之「檢察官自動檢舉被告乙○○顯然
    乏據」等文句，被告應無諉稱不知自訴人僅就吳東鎔、楊慧芬部分提出告訴，且
    自訴人之父乙○○並未遭判刑確定之理。故自被告載明「本『孔雀開屏公寓大廈
    管理委員會』原於八十六年報備核准，惟因日前區分所有權人乙○○之子甲○○
    控告其父及前主委吳東鎔等三人偽造文書並經基隆地方法院判刑確定」等字句，
    足認被告顯係有使不特定人誤認自訴人對其父提出告訴，並使其父遭法院判刑確
    定之故意。且依卷附被告所呈之社區公告欄照片，任何住戶及進入該大廈之人均
    得進出或經過而閱覽公告欄所揭示之文字內容，足見被告具有將該文字傳播於多
    數人，使大眾得知悉其內容之意，顯已具有以文字散布於眾之誹謗意圖，尚難以
    事後出具聲明啟事即能解免其犯行。是被告辯稱此係措詞不當、文字見解不一，
    顯係事後卸責之詞，不足為採。
  (三)次按刑法第三百十條所保護之法益，為個人之名譽權，而名譽權，為人格權之一
    環，乃憲法第二十二條所保障基本人權。所謂名譽係人在社會上應與其地位相當
    之尊敬或評價之利益為內容之權利。各人按其地位，有其相當之品格、聲望及信
    譽。故決定行為人對他人之名譽是否毀損，不僅以其行為之性質，為一般客觀之
    觀察；尚應參酌被害人之社會地位，以決定其行為是否構成侵害名譽之行為。經
    查本案自訴人係一公務員，有年籍訊問筆錄存卷可查，而我國向來極為重視父子
    人倫，此為公眾所周知之事，被告散布文字，指摘自訴人對其父提出告訴，且使
    其父遭法院判刑確定等不實事項，揆諸上開說明，顯然足以毀損自訴人之名譽無
    訛。
  (四)另按對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰，但涉於私德而與公共利益無關
    者，不在此限；又善意發表言論，且對於可受公評之事，而為適當之言論者，不
    罰，刑法第三百十條第三項、第三百十一條第三款分別定有明文。所謂對誹謗之
    事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定
    刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確
    屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據
    資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩（司
    法院釋字第五○九號解釋參照）。又按所稱善意者，乃惡意之對，係指行為人心
    意之初動，並無惡害於他人之故意者而言。稱「可受公評之事」，係指依其事件
    性質與影響，應受公眾之評論評斷或批評者而言，至於是否屬可受公評之事，其
    標準如何，則應就具體之事件，以客觀之態度，社會公眾之認知及地方習俗等資
    為審認，一般而言，凡涉及國家社會或多數人之利益者，皆屬之；稱「適當之評
    論」，即其評論不偏激而中肯，未逾越必要範圍之程度者而言，至其標準仍應就
    社會一般之通念，以客觀之標準決之。經查被告所誹謗之事顯非真實，且其有誹
    謗自訴人之故意，已如上述，況被告自承前開連署書之製作目的在於通知區分所
    有權人召開住戶大會，以合法成立社區管理委員會，則刻意強調前述不實事項，
    依一般社會通念應已逾就可受公評之事「適當評論」之客觀標準，足認被告上開
    犯行並無前揭阻卻違法事由存在。
  (五)此外，復有卷附起訴書、判決書、連署書、聲明啟事、聲明書及相片四張等可佐
    ，事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、查被告於連署書上記載前開不實事項，並張貼於社區內各公告欄，足以毀損自訴
    人之名譽，核其所為，係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。被告多次張貼
    連署書於社區公告欄之誹謗犯行，依一般社會健全觀念，在時間差距上，各係難
    以強行分割，在刑法評價上，係視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予
    以評價，屬接續犯，應論以單純一罪（最高法院八十六年度臺上字第三二九五號
    判例意旨參照）。爰審酌被告僅因社區管理糾紛竟以散布文字方式指摘足以毀損
    自訴人名譽之不實事項，雖犯後立即出具聲明啟事澄清，惟迄未能與自訴人達成
    和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百十條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱 志 平
                                          法  官  蔡 佳 玲
                                          法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百十條第一項、第二項：
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
