【裁判字號】    90,交抗,171
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一七一號
   抗  告  人  立格國際企業有限公司
   法定代理人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年五月
十五日裁定（九十年度交聲字第二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定略以：受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者
    ，固得依同條例第八十七條第一項之規定，向管轄地方法院聲明異議，惟於訴訟
    上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處罰之受處分人，
    如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。經查，本件原處分
    機關於八十九年十二月二日以北市裁三字第裁二二-Ｃ00000000號裁決
    書裁決對象之受處分人為立格國際企業有限公司，異議人甲○○並非受處分人，
    其聲明異議即不合法律上之程式，而將其異議駁回。
二、按道路交通案件處理辦法第二十五條規定：「受處分人或原處分機關對於地方法
    院或其分院交通法庭所為之裁定有不服者，得為抗告。」此之受處分人，應以曾
    依前開道路交通管理處罰條例第八條聲明異議之受處分人為限，如受處分人並非
    聲明異議者，即不得對法院之裁定抗告。又本件抗告人既非聲明異議人，即非屬
    法院受理本件交通事件之當事人，從而本件抗告人立格國際企業有限公司雖係原
    處分機關裁決書之受處分人，惟其既非本件交通事件之聲明異議人，亦非原審法
    院裁定之對象，依上開說明，自不得對原裁定抗告，其提起抗告，即非合法，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
