【裁判字號】    90,交抗,188
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一八八號
    抗  告  人
    即 異議 人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年五月
二十五日裁定（九十年度交聲字第四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八
    十九條第一項前段定有明文。而抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁
    定後起算，刑事訴訟法第四百零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即異議人甲○○因道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回
    其異議後，於民國九十年五月三十日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證書
    在卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日。抗告人於九
    十年六月七日，始向原審法院提起抗告，其抗告顯已逾法定抗告期間，本件抗告
    自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
