【裁判字號】    90,毒抗,490
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服中華民國九十年五月二十一日裁定（九十
年度毒聲字第二一五六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審法院在抗告人完全沒有出庭且於警訊及原審法院臨時庭
    訊問時均矢口否認施用第二級毒品安非他命的狀況下，僅憑尿液檢驗結果即認定
    抗告人施用第二級毒品安非他命之犯行，實無法令人折服，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○前因施用毒品違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板
    橋地方法院裁定令入勒戒處所施以觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，又經
    臺灣板橋地方法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於民國八十九年九月二十七
    日強制戒治期滿，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十一日，
    以八十九年度戒毒偵字第七一○號為不起訴處分確定。惟抗告人於九十年四月二
    十六日採尿前九十六小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於
    九十年四月二十六日十五時四十五分許，在臺北縣板橋市○○○路二六五巷三號
    （華倫賓館五○八室）查獲，警方並扣得安非他命殘渣袋二個、吸食器一個，雖
    抗告人否認施用第二級毒品安非他命，然其尿液經送檢驗結果呈安非他命陽性反
    應，有臺北縣政府衛生局九十年五月七日北衛檢字第三○一六二號尿液煙毒檢驗
    成績書附卷可稽，且有前述扣案物品可資佐證，抗告人施用第二級毒品安非他命
    之犯行堪予認定。抗告人於前開施用毒品違反毒品危害防制條例案件不起訴處分
    後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，原審依毒
    品危害防制條例第二十三條第二項之規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒
    治一年，核無不合。抗告人抗告意旨空言否認有施用第二級毒品安非他命之犯行
    ，而指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十      日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                    審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十     年    六     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
