【裁判字號】    90,聲,1935
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲字第一九三五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造署押等罪，經本院及臺灣台北地方法院先後判處如附表所示
    之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，裁定如主文。
二、本件檢察官未聲請諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
中    華    民    國      九十    年      六        月     二十         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                         法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
