【裁判字號】    89,上重更(一),36
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(一)字第三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  溫光雄
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國玖拾年柒月柒日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，且有羈押之必
    要，於民國八十九年八月七日執行羈押，至民國八十九年十一月六日，三個月羈
    押期間屆滿。嗣經第四次延長羈押，至民國九十年七月六日延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院經訊問後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十
    年七月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
