【裁判字號】    90,交上訴,61
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度交上訴字第六一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交訴字第一○○號，中
華民國九十年三月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一四一一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於八十六年四月廿三日因犯偽造文書、侵占等罪，經原審法院判處罪刑
    並定其應執行有期徒刑十月，緩刑四年確定，猶不知警惕，復於八十八年十二月
    廿五日晚九時許，駕駛車牌Ｔ七-四三七○號自用小客車，沿臺北市大安區○○
    ○○道之師大路由北往南（羅斯福路）方向行駛，途經師大路九十三巷無號誌交
    岔路口，適有由成年男子乙○○所駕駛之車牌ＦＺＱ-五二六號重型機車沿對向
    車道駛來。甲○○應注意在市區道路之行車速度不得超過四○公里，及注意在對
    面（對向車道）有來車交會不得超車及注意車前狀況並隨時採取煞車減速等必要
    之安全措施，而依當時雖係夜間但有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距良好
    且無障礙物等情形觀之，並無任何不能注意之情事，其應注意且能注意卻疏未注
    意，而貿然以時速五○公里以上之行車速度駛入對向車道超車，以致在對向車道
    駕駛重型機車之乙○○閃避不及，與甲○○駕駛之自用小客車擦撞後倒地，乙○
    ○受有左踝外踝骨折之傷害（過失傷害部分，業經判決不受理確定）。甲○○肇
    事致乙○○受傷後，竟未停車採取救護或其他必要措施，逕自駕車逃逸。
二、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、上訴人即被告甲○○對於右揭駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之事實，已
    先後於警訊、偵查、原審法院及本院供承不諱，核與被害人乙○○之指訴相符，
    並有道路交通事故調查報告表在卷可資佐證。乙○○因本件交通事故受有前揭傷
    害，亦有行政院衛生署臺中醫院診斷證明書影本一紙在卷可稽。被告甲○○駕駛
    動力交通工具肇事致人受傷而逃逸之犯行明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃
    逸罪。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第一百八十五條之四之規定，並審酌被告之素行
    、肇事致人受傷逃逸之惡性匪輕及犯罪後尚知悔悟坦承犯行且已與被害人乙○○
    達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處有期徒刑七月。經核認事用法，並無
    不合，量刑亦屬允當，被告上訴以應負擔家計云云，請求從輕量刑，認非有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
