【裁判字號】    86,重訴,50
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度重訴字第五○號
    原    告  甲○○      戶籍.
                          送達地台北市郵政五九六六四號信箱
    被    告  乙○○
              丙○○
              丁○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理    由
一、按刑事附帶民事訴訟經移送民事庭後，應適用民事訴訟法，刑事訴訟法第四百九
    十條定有明文。又原告就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第二百五十三條亦有明文
    。
二、查被告乙○○因涉嫌違反著作權法，經原告向台灣台北地方法院刑事庭提起自訴
    ，經該院以八十二年度自字第一二三一號判決後，原告提起刑事第二審上訴（即
    本院八十三年度上訴字五九○九號），併附帶提起民事訴訟，請求被告乙○○給
    付原告新台幣（下同）六百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止之法定
    利息，現經本院民事庭八十四年重訴字第九號審理中；原告復於上開同一刑事案
    件經最高法院第二次發回更審（即本院八十五年度上更(二)字五九五號）時，又附
    帶提起本件民事訴訟，請求被告乙○○給付六百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償日止之法定利息。核其前後兩訴之當事人、訴訟標的及訴之聲明均相同
    ，故原告係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依前開規定，應予駁回
    。至原告另以被告丙○○、丁○○與被告乙○○共同侵害著作權為由，請求被告
    丙○○、丁○○應連帶負損害賠責任，惟原告對於被告乙○○之訴既因起訴不合
    法被駁回，而被告丙○○、丁○○又非該刑事案件之被告，則原告對於被告丙○
    ○、丁○○之訴，因此而失所附麗，縱認被告丙○○、丁○○有共同侵害著作權
    之行為，亦應另提起民事訴訟，而不得於本件刑事附帶民事訴訟程序中單獨請求
    賠償，故原告對被告丙○○、丁○○之訴亦應予一併駁回。
三、據上論結，本件原告之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  陳  永  昌
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
