【裁判字號】    90,交抗,161
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        九十年度交抗字第一六一號
      抗告人即
      受處分人  甲○○
右抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，本院中華民國九十年六月十
七日所宣示之裁定，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原裁定原本及正本當事人欄關於抗告人即受處分人甲○○出生日期「民國○○○年○
月○○日生」、身分證統一編號：「Ｚ000000000」號之記載，應更正為「
民國○○○年○月○日生」、「Ｚ000000000號」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    隨時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十
    二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法
    準用之。而交通案件之處理，並準用刑事訴訟法有關規定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○係民國○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ
    000000000號，有戶籍謄本為憑，乃原裁定原本及正本當事人欄關於抗
    告人即受處分人甲○○之出生日期、身分證統一編號，卻記載為「民國○○○年
    ○月○○日生」、「Ｚ000000000號」，有誤寫之顯然錯誤，且不影響
    於全案情節與裁定之本旨，自應更正為「民國○○○年○月○日生」、「Ｚ00
    0000000號」。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       六       月      二十       日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       六       月      二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
