【裁判字號】    90,台上,3690
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年四月二
十日第二審判決（八十六年度上訴字第四八八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十四年度偵字第二○一七六號、八十五年度偵字第八七七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科刑判決，改判論上訴人以共同擅自
以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪，處有期徒刑壹年陸月。固非無見。惟
查：(一)所謂常業犯，係指以犯罪為職業並恃之以維生而言，雖不必以犯罪為唯一謀生
方法，仍須賴以為營生依據之一者，始克相當。此項屬於犯罪構成要件之事實，不但
判決事實欄應詳加記載，理由欄內亦應敘明其所憑之證據及認定之理由，方足以資論
罪科刑。原判決對於上訴人是否恃本件犯罪以維生，既未於事實欄內為明白之認定，
理由欄內亦未有所說明，致其論上訴人以常業犯，是否正當，尚屬無憑判斷，於法自
有未當。(二)原判決認定上訴人重製他人享有著作權之光碟銷售，並以之為常業等情部
分，倘屬無訛，上訴人以意圖銷售而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業
，所為應係成立著作權法第九十四條、第九十一條第二項之罪，原判決論以同法第九
十四條、第九十一條第一項之擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪，顯
有適用法則不當之違誤。又原判決於理由欄內說明上訴人販賣他人享有著作財產權之
光碟，並以之為常業部分，係犯著作權法第九十四條、第九十三條第三款（原判決誤
載為第一項第三款）之以同法第八十七條第二款意圖營利而交付之方法侵害他人之著
作財產權為常業罪，雖無不合，然就上訴人所犯上開二罪之間，有如何之關係及應為
如何之論斷，則均未加說明，而於主文內僅諭知擅自以重製之方法侵害他人之著作財
產權為常業一罪，併有判決理由不備之違背法令。以上或為上訴意旨所指摘，或為本
院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二 十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
