【裁判字號】    90,台上,3709
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三七○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八
年三月二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第五七號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第二一六八、二九○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，
改判仍論上訴人以共同非法運輸化學合成麻醉藥品，未遂罪，判處有期徒刑參年陸月
。係依憑上訴人在警訊時之供述，及證人陳金成於第一審之證詞，並參酌扣案之物經
送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單（證實確為安非他命，驗前毛重九○○
公克，驗後毛重八九九‧九二公克）等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及
認定之理由。而以上訴人否認有運輸安非他命之犯行，並辯稱伊僅是幫忙陳金成拿衣
服，並不知茶葉包內為安非他命，伊係在不知情下遭陳金成及周建平利用云云，為飾
卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明陳金成所證稱：伊僅
與周建平集資新台幣（下同）四萬元，要周建平先行南下購買安非他命，甲○○未出
錢，是因甲○○說要南下，伊才託上訴人順便幫忙帶，但未說是安非他命，諉稱是帶
衣物等語云云，與實情不合，且被查扣之安非他命毛重九○○公克，與上訴人警訊所
供稱陳金成所交付五十五萬元貨款相當，顯非四萬元所能購得；而上訴人迨至八十七
年六月二十三日第一審訊問中始改稱係受託拿衣服云云，所辯情節前後不一致，上訴
人及證人陳金成嗣後所述均屬事後卸責迴護之詞，不足採信。又本件事證已臻明確，
上訴人聲請再傳訊證人陳金城，已無必要之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違
反法則之違法情形存在。上訴意旨指稱伊警訊筆錄與實情不符，伊之行為僅構成著手
運輸之預備行為，而未成立犯罪云云，惟其並未具體說明其警訊筆錄如何不足憑信，
及原審採之為證據有何體違法情形，顯難據以辨認原判決已具備採證違法之形式；又
上訴人自台北市搭車南下高雄，受託將安非他命帶回北部交與陳金城，其已取得安非
他命，縱尚未起運，即為警查獲，顯係已著手犯罪，而非僅止於預備而已，原審認事
用法，並無違誤，上訴論旨，任憑己見，妄加指摘，難認已符合首揭法定之第三審上
訴要件，至其餘上訴意旨主張原判決有認定事實與卷內資料不符、理由不備、理由矛
盾、應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云，核係對原審取捨證據與自由判斷
證據證明力之職權行使及原判決理由已經說明之事項，徒以自己之說詞，泛指其為違
法，並為單純事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理由，其上訴為違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
