【裁判字號】    90,台上,3698
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十二
日第二審判決（八十九年度上訴字第三八○五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第二六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人甲○○以意圖販賣而持有第一級
毒品罪，處有期徒刑拾壹年，扣案第一級毒品海洛因壹大包、拾壹小包（淨重合計伍
拾肆點伍壹公克）及第二級毒品安非他命壹大包、陸小包（毛重合計壹佰拾陸點
伍公克，淨重合計壹佰拾壹點肆肆公克），均宣告沒收銷燬之，分裝袋包，沒收
之，固非無見。
惟查：科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法律有
關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明犯罪事實所憑之證據及其認定
之理由，使事實與理由互相一致，方為合法。又刑罰上所謂販賣罪，並不以販入之後
復行賣出為構成要件，祇須以營利為目的，而有販入或賣出之行為，即足構成。若初
無營利販賣之意思而購入，或因受贈等其他事由而持有，嗣後意圖販賣牟利，而非法
持有中，尚未著手賣出，方能謂為意圖販賣而非法持有之行為。原判決於事實欄內僅
記載「甲○○……，竟自民國八十九年二月十日起，在桃園縣中壢市○○街八十四號
四樓租住處，意圖販賣而持有第一級毒品……及第二級毒品……」（見原判決第二頁
第七至十一行），並未認定上訴人究何原因而持有上開第一級毒品及第二級毒品﹖及
其持有上開毒品之初有無營利之意思﹖而於判決理由內亦僅述：「……堪認被告（
上訴人）為警查獲當時並無資力，更無能力以新台幣（下同）十六萬元或十八萬元購
買毒品，要難認定被告（上訴人）持有為警查獲之毒品確係其以金錢購得。……。是
本件應僅能認定被告（上訴人）單純意圖販賣而持有上開毒品」（見原判決第五頁第
一至四行），並未明上訴人持有上開毒品之初並無營利之意圖，而係嗣後始起意販
賣牟利而非法持有之證據及其認定之理由，致所認定之事實，尚非明確，本院無憑判
斷其適用法律是否適當，於法顯有違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，為有理由，
應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
