【裁判字號】    90,台抗,250
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二五○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月十四日駁回抗告之
裁定 (九十年度聲字第一一四一號) ，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因竊盜案件，對於台灣新竹地方法院檢察署檢察官
執行之指揮聲明異議，經原法院裁定駁回其異議之聲明後，抗告人不服該裁定提起抗
告，又經原法院以其抗告已逾法定期間，裁定抗告駁回。查本件抗告人竊盜案件之確
定判決，係依刑法第三百二十一條第一項第一款論處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十
六條第二款之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。原法院既就抗告人之
抗告予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
