【裁判字號】    90,台上,3693
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月十八日第二審
判決（八十七年度上訴字第二三七五號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十六
年度偵字第一五九三、二一四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判認上訴人甲○○犯共同意圖為自己不法之
所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪、非法剝奪人之行動自由罪、無故持有手
槍罪及意圖供自己犯罪之用而持有軍用子彈罪，依牽連犯及想像競合犯之規定，從一
重論以共同意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪，處有期徒
刑玖年。係以共同正犯李國楠（原法院另案審理）、江文榕（原法院另案判刑確定）
、幫助犯張國佑（第一審法院另案判刑確定）等人於第一審偵、審中之供詞及被害人
黃明仁、賴政彥之指訴，證人王耀慶、李嘉政之證言（證明被害人黃明仁於獲釋後，
曾輾轉委託伊等交付現金新台幣四十萬元予江文榕等情），卷附之扣押筆錄（載明經
警查獲扣得手槍二支、子彈四十一顆）、內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書影本（
載明上開槍、彈經鑑定結果，均具殺傷力；其中子彈六顆因試射而耗失）暨扣案之犯
罪工具眼罩一副等，為其所憑之證據，並敘明其認定上訴人確有與共犯江文榕、陳添
鋒（業經自殺身亡）、李國楠共同實施本件犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊僅
將自用小客車借予江文榕，不知江文榕等人以之為犯罪之交通用具，伊未參與犯罪云
云，認係卸責之詞，非可採信。而以李國楠、江文榕、張國佑事後改為附和上訴人之
陳述，意在迴護，亦無可取；又以被害人黃明仁、賴政彥所稱：於被押期間未見過上
訴人或聽到上訴人之聲音等語，尚不足據為有利於上訴人之證明。均已依據卷內資料
，分別於理由內予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據
或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：原判決論上訴人與李國楠、江文榕、陳
添鋒為共同正犯，然就上訴人與其他共犯究於何時、何地為如何內容之謀議，及如何
朋分犯罪所得，均未詳為敘述說明，顯非適法云云。惟查共同正犯中之同謀犯，因其
並未參與犯罪構成要件之實施行為，僅係以參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件之要素
，故須以嚴格之證據證明其參與謀議外，其餘參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯
，法院對其事前有無參與犯罪之謀議行為，則毋庸為明白之認定，或以嚴格之證據證
明。本件原判決既認定上訴人係參與分擔犯罪行為實施之一般共同正犯，而非同謀犯
，是其對於上訴人參與實施犯罪行為前，有無共同謀議及何時在何處謀議等與是否成
立一般共同正犯無關之非待證事實，縱未認定說明，亦無違法可言；又因強劫罪之成
立，並不以事後分得贓款為必要，原判決就上訴人與其他共犯，如何朋分犯罪所得，
雖未調查認定，亦與上訴人應負之罪責，並無影響，自不生違法之問題。均不容妄加
指摘，而據為提起第三審上訴之正當理由。其餘上訴意旨則置原判決之明白論斷於不
顧，或仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，或就屬於
事實審法院採證認事職權之適法行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法定上
訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
