【裁判字號】    90,台附,53
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五三號
    上 訴 人  庚○○○
              辛 ○ ○
              己 ○ ○
              丙 ○ ○
              丁 ○ ○
              戊 ○ ○
              乙 ○ ○
    被上訴人  甲 ○ ○
右上訴人等因甲○○過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十二月
八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度交附民上字第十、十一號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於庚○○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、撤銷發回部分
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人庚○○○不服原審法院所為第二審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴到院
，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，庚○○○附帶
民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一致。
二、上訴駁回部分
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，且此為刑事附帶民事訴訟所準用，刑事訴訟
法第三百四十九條前段及第四百九十條定有明文。本件上訴人辛○○、己○○、丙○
○、丁○○、戊○○、乙○○因甲○○過失致人於死案件刑事附帶民事訴訟，經原審
判決後於民國八十七年十二月三十日送達於上訴人辛○○、己○○、丙○○、丁○○
、戊○○、乙○○等收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間二日
，截至八十八年一月十一日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休
息日，乃竟延至八十八年一月十二日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，第四百九十條，第三百九十五條前段，判決
如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
