【裁判字號】    90,簡,15
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                壬○○
                戊○○○
                卯○○
                甲○○
                酉○○
                未○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                天○○
                子○○
                戌○○
                地  ○
                申○○
                寅○○
                亥○○
                巳○○
                丑○○
                辰○○○
                午○○
                癸○○
                宇○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四Ｏ號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○、壬○○、戊○○○、卯○○、甲○○、酉○○、未○○、丙○○、辛○○、
庚○○、己○○、子○○、丁○○、地○、申○○、亥○○、丑○○、宇○○、癸○
○、天○○、戌○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金玖仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌拾肆副、骰子九顆、橡皮筋壹包、無線電對講機
貳台、桌巾壹條、手提袋壹只、帳冊壹本及賭資新臺幣參拾貳萬柒佰貳拾柒元均沒收
。
寅○○、巳○○、辰○○○、午○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元
，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之撲克牌拾肆副、骰子九顆、橡皮筋壹包
、無線電對講機貳台、桌巾壹條、手提袋壹只、帳冊壹本及賭資新臺幣參拾貳萬柒佰
貳拾柒元均沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告乙○○等經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之
    證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十八條第一項第
    二款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國    九十      年        六      月      二十        日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國    九十      年        六      月      二十一      日
附記：
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段、第二項：(普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
