【裁判字號】    90,聲,565
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第五七號、九十年度毒
偵字第六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重貳點伍捌柒伍公克沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違
    禁品得單獨宣告沒收，毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方
    法院檢察署以九十年度毒偵字第六三號為不起訴處分確定，惟仍有第二級毒品安
    非他命（下稱安非他命）毛重二點五八七五公克及施用毒品之吸食具一組扣案，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之安非他命二點五八七五公克係屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本部分聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案施用毒品之吸食器一組，有扣押物品
    清單一紙在卷可稽，此部分本院審閱相關卷內資料，並無法認其係專供施用毒品
    所用之器具，而係屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，尚不得單獨
    宣告沒收銷毀，是此部分之聲請尚有未洽，應予駁回。
中       華       民       國     九十     年     六     月     二十    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官 蘇美琴
中       華       民       國     九十     年     六     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
