【裁判字號】    90,東交簡,64
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                九十年度東交簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險事件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之。
二、查被告甲○○前於民國（下同）八十二年間因違反著作權法案件，經臺灣高等法
    院花蓮分院於八十三年五月十日以八十三年上訴字第七十九號判決判處有期徒刑
    一年二月，並於八十四年十二月三十一日執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案記錄表可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依法加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條、罰金罰緩提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法      官   黃莉莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官   彭添財
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
