【裁判字號】    89,易,86
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九Ｏ號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○告訴被告丁○○、丙○○、戊○○共同傷害及毀損
    案件，係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪嫌
    。公訴意旨雖認被告等另犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪行，惟被告於恐
    嚇告訴人後進而實施毆打告訴人之加害行為，其恐嚇之危險行為應為後生之傷害
    實害行為所吸收，不另成立恐嚇危害安全罪。臺灣高等法院八十六年度上易字第
    一二二六號判決亦同此意旨。故本件依同法第二百八十七條前段及第三百五十七
    條規定，皆須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○已撤回告訴，有撤回告訴狀
    附卷可佐，依照首開說明，本件逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      二十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        六      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
