【裁判字號】    90,東簡,95
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                九十年度東簡字第九五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○○一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    相同，茲引用之。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙在卷可按，經此偵審程序並科刑之教訓，應知警惕無虞再犯，本院認
    所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新並觀後效。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第一項第三款，刑法第十一條前段、
    第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                  法  官  黃莉莉
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                  書記官    彭添財
中      華      民      國    九十    年六      月     二十三    日
附記：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第一項第三款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
三  無故拒絕接受召集令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
