【裁判字號】    89,婚,162
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年四月間在大陸地區結婚，被告為大陸地區人
    民，婚後兩造在臺灣地區共同生活，詎被告於二個月後即騙取原告新台幣（下同
    ）十五萬元並回大陸地區而不願與原告同居，原告尋訪未果，且被告曾打電話給
    原告說不願回臺灣與原告同居，被告與原告結婚後，騙取金錢即離棄原告他去，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、告同學書、便條紙各乙份（均為
    影本），並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台灣
    地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）第四
    十一條第一項定有明文。而有關法院管轄之規定，兩岸人民關係條例並無明文，
    自應適用我國民事訴訟法之規定。按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所
    地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。查本件兩造婚後夫
    妻之住所係在台東縣，嗣被告回大陸地區後不願回台，此除有原告之戶籍謄本乙
    份附卷可稽外，並經證人即原告之女丙○○證述在卷，則揆諸前開法律規定，本
    院就本件離婚之訴自有管轄權。
三、次按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，兩岸人民關係條例第五十二條第二項
    定有明文。查本件原告訴請判決離婚，其離婚之事由是否有據，依前揭規定，即
    應依我國民法第一千零五十二條之規定定之。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、告同學書、便條
    紙各乙份為證，並經證人即原告之女丙○○證述在卷。應認原告之主張為可採信
    。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文；而此所謂以惡意遺棄他方，不僅須有
    違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院四十
    年台上字第九一號判例意旨可資參照。本件被告於取走原告十五萬元後即回大陸
    地區，並拒絕回台與原告同居之事實，前已述及，本院審酌原告年已逾七十歲，
    有戶籍謄本附卷可稽，正處於須與配偶即被告互相扶持以渡餘生之際，被告竟狠
    心他去，棄原告於風燭殘年而不顧，顯可認為主觀及客觀上均係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，則依前揭法律規定及判例意旨，原告訴請離婚，自屬有據。
三、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定之法律關係，請求判決准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十一    日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
