【裁判字號】    90,訴,604
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
                丙○○
右具保人等因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新台幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因偽造文書等案件，於民國八十九年十月十六日、九十年二月七日
    分經台灣桃園地方法院檢察署、台灣板橋地方法院檢察署各指定保證金新臺幣（
    下同）五萬元、六萬元，分別由具保人乙○○、丙○○繳納現金後，已將被告停
    止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    六    月         二十     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十    年    七    月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
