【裁判字號】    89,訴,1547
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０六一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係位於桃園縣桃園市○○路一０四四號「享奇錄
    影帶店」之負責人，明知「水滸傳之好色英雄」、「龍在邊緣」等影片係乙○○
    ○股份有限公司（以下簡稱嘉佳公司）擁有著作權之著作物，竟意圖銷售，未經
    著作權人嘉佳公司之許可，於民國八十九年四月二十九日，在桃園縣大園鄉，以
    購得之家用版碟影片委由不知情之友人將前開影片重製成ＶＣＤ，欲以每片新台
    幣一百元之價格出售予不特定人以圖利，嗣於八十九年五月一日十六時十分許，
    為警在上開「享奇錄影帶店」內當場查獲，並扣得擅自重製之上開ＶＣＤ六片，
    因認被告涉嫌違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌云云。
三、本件檢察官提起公訴，認為被告係犯著作權第九十一條第二項之罪，依同法第一
    百條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人嘉佳公司於九十年六月六日本院審理中
    ，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國     九十     年       六     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
