【裁判字號】    90,重訴,120
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年重訴字第一二○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌佰貳拾萬元，及自民國八十九年七月二十五日起至清償
日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年八月二十五日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰柒拾萬元或提供等值之中央政府建設公債八十六
年度甲類第四期債票為被告預供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○（原名熊怡瀾）以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八
      十九年一月二十四日向原告借用新臺幣（下同）捌佰貳拾萬元，約定借款期間
      自八十九年一月二十四日起至九十六年一月二十四日止，寬限期自借款日起算
      壹年，寬限期內利息自借款日起按借款餘額每壹個月計繳壹次，第一次繳息日
      為八十九年二月二十四日，自寬限期屆滿時起，本息分柒拾貳期攤還，每壹個
      月壹期，第壹期至第柒拾貳期每期攤還本息壹拾肆萬柒仟肆佰捌拾肆元，第壹
      期本息攤還日為九十年二月二十四日。利息自借款日起，依年利率百分之八點
      九二計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放
      款利率加年利率百分之○點四計算，借款人應於每月二十四日繳款一次。如有
      一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到
      期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八
      十九年七月二十四日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之八點九），其
      後即拒不繳納，尚欠本金捌佰貳拾萬元及自八十九年七月二十五日起至清償日
      止之利息與違約金迄未清償，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，為此依消費借貸契約及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本二份、借款撥收付傳票影本二份、
      臺灣中小企業銀行連線作業通用查詢驗證單一份、放款利率歷史資料表一件、
      戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為
    之聲明及陳述分述如下：
    一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
    二、陳述：
    （一）對借據及授信約定書上之簽名、印文之真正，並不爭執。
    （二）被告丁○○於八十九年十月三十日尚有繳款一次，遲延利息自八十九年七
          月二十五日請求，與事實不符。
    三、證據：未提出任何證據為證。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○（原名熊怡瀾）以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八
    十九年一月二十四日向原告借用捌佰貳拾萬元，約定借款期間自八十九年一月二
    十四日起至九十六年一月二十四日止，寬限期自借款日起算壹年，寬限期內利息
    自借款日起按借款餘額每壹個月計繳壹次，第一次繳息日為八十九年二月二十四
    日，自寬限期屆滿時起，本息分柒拾貳期攤還，每壹個月壹期，第壹期至第柒拾
    貳期每期攤還本息壹拾肆萬柒仟肆佰捌拾肆元，第壹期本息攤還日為九十年二月
    二十四日。利息自借款日起，依年利率百分之八點九二計付，嗣後原告基本放款
    利率調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年利率百分之○點四計
    算，借款人應於每月二十四日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或
    縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十九年七月二十四日止，其後即拒不繳納
    ，尚欠本金捌佰貳拾萬元及自八十九年七月二十五日起至清償日止之利息與違約
    金迄未清償，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提
    出與所述相符之借據影本一份、授信約定書影本二份、借款撥收付傳票影本二份
    、臺灣中小企業銀行連線作業通用查詢驗證單一份、放款利率歷史資料表一件、
    戶籍謄本二份為證，被告乙○○對該借據之真正並不爭執，自堪信原告之主張為
    真實。
三、被告乙○○雖辯稱本件被告丁○○於八十九年十月三十日尚有繳款一次，遲延利
    息自八十九年七月二十五日請求，與事實不符云云。經查，依原告所提被告之繳
    款明細表可知，被告依約每月應繳本息為六萬零九百五十三元，被告於八十九年
    七月二十七日繳款後，雖有於八十九年十一月九日繳款五萬六千一百零五元，惟
    經原告先抵充利息後，僅抵充算至八十九年七月二十四日之利息，此有被告之繳
    款明細表一份在卷可證，故原告請求被告應連帶給付本金捌佰貳拾萬元，及自
    八十九年七月二十五日起至清償日止之利息，並無違誤，被告乙○○所辯不足採
    信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告捌佰貳拾萬元
    ，及自八十九年七月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，
    並自民國八十九年八月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額之現金或等
    值中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債票准許之。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官   游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十六  日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
