【裁判字號】    90,易,443
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六七號），本院判決如
左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，累犯，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十三年、八十六年間因犯竊盜罪，經臺灣臺南地方法院於八十
    六年九月二日以八十六年度易字第三五一０號判處有期徒刑三月、拘役卅日確定
    ，其有期徒刑甫於八十七年二月二十執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於八十九年七月十六日某時，在桃園縣大園鄉○○○路路旁，以自備鑰
    匙竊取乙○所有於八十九年三月二十二日上午八時許，在桃園縣大園鄉○○路一
    二六號旁遭竊之車號為ＩＵＶ－三二二號重型機車一部，得手後留供己用，嗣於
    八十九年十二月十九日晚上九時五十分許，甲○○騎乘上開機車行經桃園縣觀音
    鄉○○路○段與四維二街口時，為警查獲，並扣得甲○○所有之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦承不諱，核與被害人乙○指訴之情節相符，並有
    贓物領據、車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，復有鑰匙一支扣案可憑
    ，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十三年、八十六
    年間因犯竊盜罪，經臺灣臺南地方法院於八十六年九月二日以八十六年度易字第
    三五一０號判處有期徒刑三月、拘役卅日確定，其有期徒刑甫於八十七年二月二
    十執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於執行完
    畢後五年以內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告竊得財物之價值、行為手段及動機、犯後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末按被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正
    公布，並於同年月十二日生效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有
    期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾
    六月時，亦得適用之，比較新舊法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條
    第一項前段對被告較為有利，爰依刑法第二條第一項前段規定適用裁判時之法律
    ，就被告所宣告之刑，諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙一支，係被告所
    有供其犯罪所用之物，業據其陳述明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    六      月      廿      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年    六    月  廿二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
