【裁判字號】    90,訴,608
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六○八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    訴訟代理人  蘇王豪
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬陸仟零陸拾元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十七年三月二十四日邀同被告丁○○為連帶保證人
            ，向原告借款二筆，一筆新台幣（下同）三十七萬元，利息按原告基本
            放款利率加年息百分之０．七二五（即百分之八．五六五）計付；第二
            筆二百五十九萬元，利息按原告基本放款利率加年息百分之０．三五（
            即百分之八．一九）計付，約定自民國八十七年三月二十四日起，以每
            一個月為一期，共分二百四十期，按期於當月二十四日平均攤還本息，
            如未按期攤還本息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
            各按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其逾期六個月部分各按上
            開利率之二成加計違約金。惟查，被告二筆借款均僅攤還至八十九年九
            月二十四日止，第一筆借款尚結欠三十五萬零六百二十三元及自八十九
            年九月二十四日起之利息及違約金；第二筆借款尚結久二百四十五萬五
            千四百三十七元及自八十九年九月二十四日起之利息及違約金。迭經催
            討無效，爰提起本訴。
  (三)證據：提出借據二份、放款帳戶一覽表二紙、放款帳戶資料表六紙、基本放款利
          率變動表乙份、利率公告函乙紙、放款支出傳票二紙（以上均為影本）、
          戶籍謄謄本乙件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款帳戶一覽表、放款帳戶資
    料表、基本放款利率變動表、利率公告函、放款支出傳票為證，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪認原告之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付二百七十九萬
    六千零六十元及如附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
