【裁判字號】    90,重訴,131
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  新丁寶股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十九年十一月三日起至清償日止，
按週年利率百分之七、０二計算之利息，並自民國八十九年十二月四日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告新丁寶股份有限公司（下稱新丁寶公司）以被告丁○○、丙○○為連帶保
      證人，於民國八十九年三月三日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣
      （下同）四千萬元，借款期間自八十九年三月三日起至九十九年一月二十一日
      止，本金應自九十二年起以每年一月、四月、七月、十月之十五日為清償日，
      分二十八期平均攤還，利息則依年息百分之七、０二按月計算支付，借款人如
      有一期利息或本金未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，
      並自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告新丁寶公司繳款至八十九年十二月三日起即未再依約繳納本息
      ，尚欠本金四千萬元，及自八十九年十一月三日起利息及同年十二月四日起之
      違約金，被告丁○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、連帶保證書、放款支出傳票、放款帳戶交易明細表、戶籍
    謄本、公司變更登記表等為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：被告二人未於後言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、被告新丁寶公司、丁○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告新丁寶公司以被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於八十九年
    三月三日向原告借款四千萬元，借款期間自八十九年三月三日起至九十九年一月
    二十一日止，本金應自九十二年一月十五日起每隔三個月一次，分二十八期平均
    攤還，利息依年利率百分之七、０二按月計付，借款人如有一期利息或本金未依
    限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自遲延之日起，支付利
    息及按上開利率百分之十及二十之違約金。詎借款人繳款至八十九年十二月三日
    起即未再依約繳納本息，尚欠本金四千萬元，及自八十九年十一月三日起利息及
    同年十二月四日起之違約金等事實，業據其提出與所述相符之放款借據、連帶保
    證書、放款支出傳票、放款帳戶交易明細表等為證。被告則未到場爭執或提出書
    狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、按「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。」民
    法第二百七十三條規定甚明。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付借款四千萬元，並自八十九年十一月三日起至清償日止，按週年利
    率百分之七、０二計算之利息及自八十九年十二月四日起之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
