【裁判字號】    90,重訴,219
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾捌萬肆仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十九年十月
十七日起至清償日止，按年息百分之六點九七計算之利息，並自民國八十九年十一月
十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告丙○○應給付原告新台幣壹拾壹萬肆仟貳佰壹拾壹元，及自民國九十年三月七日
起至清償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，並自民國九十年四月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十八，餘由被告丙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月十七日向
      原告借用新台幣（下同）陸佰拾萬元，約定利息按年息百分之七計算，並隨
      機動利率調整之，借款期間自八十九年七月十七日起至一百十九年七月十七日
      止，被告應按月分期償還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十
      月十七日起即未依約攤還本息後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，為此提起第一項訴訟。
  三、另被告丙○○於八十九年七月二十五日向原告申請信用卡消費借貸額度壹拾萬
      元，被告陸續有消費貸款，惟自九十年三月七日起，即未依約繳還本息，計欠
      有本息壹拾壹萬肆仟貳佰壹拾壹元，屢向被告催討，均置之不理，遂起訴如第
      二項之請求。
  四、證據：提出借據、國際申請書及交易明細表暨繳款通知書各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、國際申請書及交易明細表暨繳款通知書
    各一份借用證乙紙為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自應信原告主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付借款陸佰貳拾捌萬肆仟肆佰壹拾捌元，並自民國八十九年十月
    十七日起至清償日止，按年息百分之六點九七計算之利息，及自民國八十九年十
    一月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，被告丙○○應給付原告新台幣
    壹拾壹萬肆仟貳佰壹拾壹元，及自民國九十年三月七日起至清償日止，按年息百
    分之十八點二五計算之利息，並自民國九十年四月八日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，均有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
