【裁判字號】    90,訴,675
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四四一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  林益厚
    訴訟代理人  甲○○
                彭建一
    被      告  何興裕
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣二百三十三萬元，其中新台幣一百六十萬元部分，按週年利率
百分之五點０七五計算，自民國八十九年三月八日起至清償日止之利息，及自民國八
十九年四月九日起至清償日止，按日依上開利率加計百分之五十之違約金，其中新台
幣七十三萬元部分，按週年利率百分之八點零七五計算，自民國八十九年三月八日起
至清償日止之利息，及自民國八十九年四月九日起至清償日止，按日依上開利率加計
百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告何興裕因購買政府獎勵投資興建之位於桃園市「必富邑Ｂ區國宅」，於民
      國八十八年一月八日與前台灣省政府訂立國民住宅貸款借據，約定向台灣省政
      府借款新台幣（下同）二百六十八萬元，借款期間為三十年，自八十八年一月
      八日至一百一十八年一月八日止，分三百六十期償還，第一年至第五年（即第
      一至第六十期）按月付息不還本，第六年起（即第六十一期起）按月攤還本息
      ，其中一百六十萬元利率按年利率百分之五、０七五計算，其餘一百零八萬元
      按年利率百分之八、０七五計算，嗣後每屆滿一年，按當時利率調整一次，逾
      期償付本息時，應就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違
      約金。如逾期三個月，經催告仍不繳付者，即喪失期限利益，借款視為全部到
      期。
（二）詎借款人即被告何興裕繳款至八十九年三月七日止，經催告仍未依約償付上述
      借款，尚欠本金共二百三十三萬元，及自八十九年三月八日起之利息，其中一
      百六十萬元按週年利率百分之五、０七五計付，其餘七十三萬元按週年利率百
      分八、０七五計付利息，以及同年四月九日起加計上開利率百分之五十之違約
      金，爰依兩造簽訂之國民住宅貸款契約，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約書、臺灣土地銀行桃園分行放
    款帳卡等為證。
乙、被告何興裕未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序部分
一、被告何興裕未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原貸款契約名義人為台灣省政府，惟因台灣省政府功能業務與組織調整暫
    行條例第八條之規定：台灣省省有資產及負債，由國家概括承受，而其中省有國
    宅貸款事項，以內政部營建署為管理機關，有內政部營建署八十八年八月十二日
    八八營署北管字第０五一一一四號、八十八年十月二日八八營署北管字第０五八
    五一五號函、台灣省政府八十八年九月六日八八府財務字第七一六五六號等公函
    影本在卷可按，足資有關前台灣省政府此部份之業務確已移撥原告，是本件訴訟
    標的既屬原告業務範圍內之事項涉訟，原告對本件訴訟，自有當事人能力且當事
    人適格，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張被告何興裕於八十八年一月八日與前台灣省政府訂立國民住宅貸款
    借據，約定借款二百六十八萬元，借款期間自八十八年一月八日計三十年，按月
    分三百六十期償還，第一年至第五年按月付息不還本，第六年起按月攤還本息。
    其中一百六十萬元利率按年利率百分之五、０七五計算，其餘一百零八萬元按年
    利率百分之八、０七五計算，嗣後每滿一年調整利率一次，被告如逾期償付本息
    時，就欠繳部分，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。如逾期三個月未繳
    者，即喪失期限利益，借款視為全部到期。詎被告僅繳款至八十九年三月八日止
    即未再依約償付，尚欠本金二百三十三萬元，及自同三月八日起之利息、違約金
    等情，業據原告提出國民住宅貸款借據、貸款契約書、台灣土地銀行桃園分行放
    款帳卡影本二張、被告戶籍謄本等為證，而被告未到庭爭執或提出書狀做何答辯
    以供審酌，自堪信原告之主張屬實。
二、本件被告既未按期繳納本金及利息，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之金額，即無不合，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
