【裁判字號】    90,聲,1917
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因毛重零點壹公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○基於概括之犯意，自民國八十九年十月間某日起至
    九十年三月十日止，在桃園縣大園鄉林村三五鄰拔子林五九號住處，連續施用
    第一級毒品海洛因，於九十年三月十三日前往桃園縣警察局大園分局自首（聲請
    人誤載為經警查獲非法施用第二級毒品安非他命）。嗣經本院於九十年三月十三
    日以九十年度毒聲字第一一八八號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，有該所九十年三月二十七日桃所澄衛勒字第００
    三四四號函送之證明書一份附卷可稽，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九
    十年度毒偵字第一０五一號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段聲請將上開扣案之第一級毒品海洛因毛重零點一公克（聲請人誤載為
    第二級毒品安非他命），沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   七   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
