【裁判字號】    90,訴,823
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八二三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣伍拾柒萬柒仟伍佰肆拾元、給付原告甲○○新台幣肆拾
伍萬肆仟陸佰陸拾伍元及均自民國九十年五月二十六日起至清償日止按年息百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告丙○○以新台幣壹玖萬參仟元，原告甲○○以新台幣壹拾伍萬貳仟元分
別為被告供擔保後，各得假執行。
    事      實
一、原告方面：
    (一)聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：被告於民國八十九年二月十五日起至八十九年五月四日止，陸續向原告
            丙○○訂購花梨木等建材，總金額為新台幣（下同）五十七萬七千五百
            四十元，其中一十三萬九千一百九十元被告以簽發台北市第一信用合作
            社之支票為給付，未料支票屆期提示竟遭退票。另被告於八十九年一月
            間起至八十九年四月間止，向原告甲○○訂購三合板，除給付部分貨款
            外，尚欠原告甲○○貨款四十五萬四千六百六十五元，被告雖交付支票
            二紙面額共計一十三萬一千七百元為給付，未料支票屆期提示竟遭退票
            ，爰提起本訴。
  (三)證據：提出應收帳款明細表五紙、支票五紙、進貨入帳明細表乙紙、代調現支票
          乙紙、借據乙紙（以上均為影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之應收帳款明細表、支票、進貨入帳明
    細表、代調現支票、借據為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣法律關係，請求被告分別給付原告丙○○貨款五十七萬七千五
    四十元及原告甲○○四十五萬四千六百六十五元暨均自民國九十年五月十日起至
    清償日止按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B書  記  官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
