【裁判字號】    90,聲,478
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七八號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  甲○○
    被    告  乙○○
右被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○○繳納後，已將
    被告停止羈押。
二、茲聲請人以被告已經逃匿，請求將原繳納上開保證金沒入，符合規定，應准許之
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十   日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
