【裁判字號】    89,簡上,90
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    丁○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十日
本院北港簡易庭八十九年度港簡字第九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人簽發如附表所示之本票債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲
    明及陳述如下：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人民國（下同）八十九年八月二十三日原審中請求調查之證據，原審均
        未調查，亦未於裁判書中載明不為調查之理由。
  （二）原告所提證人陳玉芬於被上訴人捺指印於系爭本票時並未在場，系爭本票上
        之筆跡亦非陳玉芬所為，上訴人捺指印於系爭本票時，系爭本票尚未製作完
        成，為一空白票據，此由系爭本票上捺印及筆跡墨水褪色程度應可知捺印應
        在書寫之前，是就系爭本票上之筆跡是否為陳玉芬所為及筆跡與捺印之褪色
        程度應為鑑定，即可知該本票於上訴人捺印當時確為空白本票。
  （三）被上訴人於原審稱：原告（即上訴人）有付息，但到期後向他催討本金，他
        說沒錢，要繼續付息，我也同意，但到八十八年三、四月間未付息，我才聲
        請法院為本票裁定。然查，系爭二紙本票之到期日分別為八十六年九月三十
        日及八十六年十二月三十日，而被上訴人於八十六年九月二十日以自己為會
        首，召集互助會，上訴人亦為會員，若被上訴人確曾向上訴人催討本金，則
        於上訴人得標時豈會將得標金交予上訴人，且焉會相信上訴人說沒有錢而不
        加催討？實係因系爭二紙本票為假債權，被上訴人故而不敢將上訴人得標之
        會款私吞。
  （四）證人陳玉芬於原審第一次出庭時稱：「兩次都剛好到被告（即被上訴人）家
        玩，當場看到被上訴人拿錢給上訴人，兩造均不識字，於是幫忙製作完成本
        票。」，於原審第二次出庭時又稱：「剛好到被上訴人家玩，被上訴人叫我
        把本票拿回家製作完成。」；又被上訴人於本案審理時陳述：「陳玉芬是我
        叫過來的，：：，剛好陳玉芬車上有本票，就用陳玉芬車上的本票製作完成
        ：：。」；又被上訴人於八十九年十一月十日言詞審理時陳稱：「兩次借款
        時間，一次在中午，一次在晚上。」；於八十九年十二月十五日到庭陳稱：
        「兩次借款一次是早上，一次是下午二點寫的。」，證人陳玉芬卻證稱：「
        去的時候都是早上買菜，兩次都是：：。」據上，被上訴人及證人陳玉芬之
        證詞反覆且不相符，證人陳玉芬之證詞顯不足採信。
  （五）又系爭面額五十萬元之本票據被上訴人陳述：「五十萬元中三十七萬元是農
        會提款，其他是標會金。：：，標會時間是每月一日，取得標金為每月四日
        。」；又稱：「上訴人知道被上訴人前幾天剛標會，便向被上訴人借錢，兩
        人一同到農會去領三十七萬元，湊足五十萬元：：。」，然系爭本票之發票
        日為八十六年六月三日，即借貸行為係於該月三日所為，而該月四日始標會
        ，被上訴人如何取得標會金而交付上訴人？被上訴人之陳述顯然不實。又請
        求調閱被上訴人及其配偶陳茂森水林鄉農會之帳戶，即可知當日被上訴人是
        否確曾提領三十七萬元交付上訴人。
  三、證據：援用原審之立證方法，聲請調查被上訴人及其配偶陳茂森水林鄉農會帳
      戶。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、上訴人第一次向被上訴人借三十萬元，第二次借五十萬元、第三次借二十萬
        元、第四次借十一萬元，五十萬元及三十萬元是開本票，二張本票是向陳玉
        芬借的，因陳玉芬家在開砂石場，常常在開本票。上訴人來借錢與拿錢相差
        二天，上訴人來拿錢時，被上訴人即叫陳玉芬來寫本票，因陳玉芬平常就把
        本票放在車內，就到車上拿本票來寫，寫好後上訴人親自在本票上蓋章，第
        一次借三十萬元之本票是在早上寫的，第二次借五十萬元之本票是在下午寫
        的。點錢給上訴人時陳玉芬有在場，陳玉芬有告訴上訴人金額，在二樓點完
        錢後，並用報紙將錢包好交給上訴人。
（二）、借上訴人的錢是標會、農作物收成及做生意所賺的，被上訴人未經營六合彩
        賭博。上訴人雖確向被上訴人跟互助會，但上訴人標的錢均由上訴人自己拿
        走，被上訴人沒有拿。
  三、證據：援用原審之立證方法，並請求傳訊證人陳玉芬。
    理      由
一、本件上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得
    以對被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定提圯確
    認之訴，最高法院五十二年度台上字第一九二二號著有判例可資參照，上訴人主
    張被上訴人持有之系爭本票，雖其在上蓋章，捺印，但其餘均係空白，為空白票
    據，其亦未授權他人代為書寫金額、發票日期等行為，為被上訴人所否認，被上
    訴人持該本票聲請本院本院八十九年票字第八一八號民事裁定准予對系爭本票債
    權為強制執行，則上訴人應否負發票人之責任並不明確，其私法上之地位顯有受
    侵害之危險，其提起本件訴訟，應認有即受確認判決之法律上利益，先予敘明。
三、上訴人在原審起訴主張被上訴人聲請鈞院於八十九年六月十五日以八十九年度票
    字第八一八號裁定如附表所示之本票二紙，其發票日相隔八個月之久，但票據號
    碼連號，且上訴人並不識字，連自己的名字都不會寫，根本無從製作本票，該二
    紙本票係被偽造，且被上訴人之供述及證人陳玉芬之證詞反覆且不相符，證人陳
    玉芬之證詞顯不足採信，為此提起本訴。被上訴人則以：上訴人確有向我借錢，
    皆以現金交付予上訴人，因兩造都不識字，因此前二次陳玉芬代寫本票。伊借款
    資金來源是有存摺，有些農作收成、標會。系爭本票雖係委託陳玉芬所寫，但兩
    造都在場，且兩造間確有借貸關係存在等語置辯。
四、查上訴人主張被上訴人持有其蓋章、捺印之系爭本票，其上之發票日、到期日、
    金額非由其所填寫之事實，為上訴人所不爭執，並有系爭本票影本二紙附卷可憑
    ，堪信為真實。
五、按本票為要式證券，本票之作成，必依票據法第一百二十條第一項第一款至第八
    款所定法定方式為之，本票之必要記載事項如有欠缺，除票據法另有規定外，其
    本票即為無效（票據法第十一條第一項前段），最高法院六十三年度台上字第二
    六八一號判例意旨參照。復按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責
    任，民事訴訟法第二百七十七條定有明文；又本票是否真實，應由執票人負證明
    之責，此觀最高法五十年度台上字第一六五九號判例可稽。故發票人主張本票係
    偽造，依非訟事件法第一百零一條第一項規定對執票人提起確認本票係偽造或不
    存在之訴者，自應由執票人就本票為真正之事實，先負舉證之責。（最高法院七
    十年台上字第一０一六號判決，亦採斯旨）。從而，依上開舉證責任分配原則，
    票據之真正應由執票人證明之。本件上訴人主張系爭本票除發票人之簽章、捺印
    為其所為外，其餘均非其所為，此點為被上訴人所自認，是被上訴人抗辯發票日
    、到期日及票面金額係經由上訴人同意而授權證人陳玉芬所填載，被上訴人應就
    此事實負舉證之責。經查：
(1)、被上訴人主張上訴人來借錢與拿錢差兩天，因伊與上訴人均不識字，所以於上訴
    人來拿錢時，才叫陳玉芬來寫本票，陳玉芬家開砂石公司，常需用本票，平常就
    把本票放在車內，借款之本票是陳玉芬自其車上拿來；第一次借款三十萬元是早
    上寫的，第二次借款五十萬元是在下午寫的；五十萬元中，三十七萬元是農會提
    款，其他是標會金（第一次準備程序中陳述為係農作物收成及向銀行借的錢）；
    伊的存款是存放在水林鄉農會西井辦事處，戶名是陳茂森。然而證人陳玉芬於本
    院準備程序中卻證稱：伊到被上訴人家買菜及水果，以便去看伊父親，因兩造均
    不識字，被上訴人便拜託伊幫忙寫本票，後來被上訴人說要去拿本票來寫，伊說
    不用去拿，因伊車上就有本票，伊便去拿本票來寫；伊幫被上訴人寫本票共有二
    次，二次均在早上寫，第一次寫本票金額五十萬元，隔了半年再寫一次本票金額
    是三十萬元。又被上訴人於本院八十九年簡上字第八十九號案件準備程序中卻稱
    第二次借款借三十萬元，有一些是生意上所賺的錢，放在家裡，我一個月大約有
    二十幾萬之會錢，傍晚甲○○來到我家二樓借錢，我就叫陳玉芬來寫本票，本票
    是陳玉芬拿來的．．．等語；是證人與被上訴人就證人是被吩咐來寫本票，與恰
    巧證人正好來被上訴人家而被拜託寫本票之描述不一。又證人證稱幫忙寫本票之
    時間均在早上，而被上訴人卻陳稱一次在早上，另一次在下午，其時間亦不一致
    。且兩張本票之開立相差半年之久，證人卻能清楚記憶先寫五十萬元之本票，後
    寫三十萬元之本票，然觀系爭二紙本票，雖五十萬元部分票據號碼在前，然其發
    票日為八十四年六月三日，三十萬元部分票據號碼在後，然發票日確為八十四年
    六月三日，而證人及被上訴人均稱本票係借錢當日所寫，果真如此，則應係三十
    萬元先借，五十萬元後借，而與證人及被上訴人所述不符；況證人家中開砂石公
    司，為業務需要，本票使用頻率甚高，絕非半年才使用本票一次。，且通常在使
    用票據本，每發票一張，便撕掉一張，是其票據號碼是隨著發票日越晚而增加，
    除非是兩張票據開立期間很短，方有發票日較早但票據號碼較小之情形，然據證
    人陳稱系爭二張本票之開立日期是相差半年之久，且票號亦為連號，又三十萬金
    額之本票發票日雖較早，但其號碼卻在五十萬金額之本票後面，是證人使用系爭
    二張本票方式不但與前述其應正常使用方式不符外，更顯然與常情有違，是證人
    與被上訴人對何以去填寫本票、何時填寫本票之陳述不一、且依其所言，復無法
    說明何以填寫二張本票時間在相差半年之久時還會連號及所填本票先後順序為何
    均與卷附本票發票日不符等節，其證稱當時寫本票時兩造都在，伊寫好時就交給
    上訴人，當時印章還沒蓋，我有告訴上訴人多少錢，並看到被上訴人交錢給上訴
    人一節顯難採信。
(2)、又被上訴人稱其借予上訴人之五十萬元中有三十七萬元係於借錢當日在其夫雲林
    縣水林鄉農會之帳戶提領云云，經本院函查其夫在該農會之帳戶交易明細資料，
    在八十五年二月間僅有一筆十萬元提款（八十五年二月二日提款），並無出現被
    上訴人所陳述之三十七萬元，有上開交易明細資料附卷可稽，是被上訴人指稱借
    款五十萬元中之三十七萬元是來自水林鄉農會提款顯與事實不符，更益徵上開證
    人證稱其有看到被上訴人交付金錢給上訴人一節不可採。
六、綜上所述，被上訴人抗辯因兩造不識字，故委託證人陳玉芬代為填載系爭本票之
    發票日、到期日、金額等票據應記載事項，為被上訴人否認，而證人陳玉芬之證
    詞有上開瑕疪無從採信，被上訴人復無其他舉證證明系爭本票確由上訴人授權他
    人填載發票日、到期日、金額等必要記載事項，系爭本票上訴人僅於發票人處簽
    章、捺印，欠缺其他必要記載事項，本票應屬無效。從而上訴人訴請確認如附表
    所示之本票債權不存在，為有理由，原審為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴
    意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢棄改判如主文二項
    所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，所請求調查之證據及上訴人簽發系爭
    本票交予被上訴人係因賭債、或為借款之故，均與本件判決結果不生影響，皆無
    庸再予審酌，併予敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  許佩如
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B法院書記官  吳丕顯
~F0
~T40
 附表：
┌──┬───┬────────┬────────┬──────┬───────┐
│編號│發票人│發票日（年月日）│到期日（年月日）│票據號碼    │金額（新台幣）│
├──┼───┼────────┼────────┼──────┼───────┤
│ 一 │甲○○│84/06/03        │86/12/30        │023129      │三十萬元      │
├──┼───┼────────┼────────┼──────┼───────┤
│ 二 │甲○○│85/02/12        │86/09/30        │023128      │五十萬元      │
└──┴───┴────────┴────────┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
