【裁判字號】    90,易,378
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五一九號），
經本院虎尾簡易庭簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前有多次竊盜非行，最近一次於民國八十九年十一月間犯連續竊盜罪，經
    本院九十年二月二十日以八十九年度易字第九七九號判處有期徒刑六月確定（未
    構成累犯），竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先
    於九十年二月二十一日晚上十時許，在雲林縣西螺鎮○○里○○路「好記貨運行
    」旁，因見甲○○所有置於該處之未懸掛車牌之營業大貨車一輛，未將車鑰匙取
    下，乃徒手竊取之，於得手後供己代步之用；復旋於同日晚上十時十分許，在雲
    林縣西螺鎮○○路二十一號旁，以置於前開營業大貨車上，足以傷害人之身體、
    生命，用供兇器使用之板手及螺絲起子為工具，竊取乙○○所有停放於該處之車
    號Ｓ七－○五九號車牌二面，並於得手後改懸掛在前開所竊得之營業大貨車上，
    而駛離現場。嗣於九十年二月二十四日晚上十時十分許，在彰化縣溪州鄉○○村
    ○○路，為警臨檢而當場人贓俱獲。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請臺灣彰化地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，對於右揭時、地徒手竊取未懸掛車牌之營業大貨車，及以板手
    及螺絲起子竊取Ｓ七－○五九號車牌二面等情坦白承認，核與被害人甲○○及乙
    ○○於警訊中證述車輛、車牌失竊之情節大致相符，復有贓物領據保管單二紙及
    相片五幀等物在卷可佐。被告自白與積極事實相符，堪為信取。本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪所指之兇器，並不以刀、槍、砲
    、彈等物為限，舉凡社會上一般通念，足認有對於人身之生命、安全造成危害之
    物者，均屬之，例如板手、螺絲起子、及大型鐵剪刀等物即是。核被告徒手竊取
    營業大貨車一輛，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；另其持板手及螺
    絲起子各一支竊取Ｓ七－○五九號車牌二面，則係犯刑法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一攜帶兇器竊盜罪，
    並依法加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜非行，素行不佳，且於八十九年十一
    月間，因犯竊盜案件，甫經本院於九十年二月二十日判處有期徒刑六月確定，竟
    於前案宣示判決翌日，即再犯本件連續攜帶兇器竊盜罪，顯見被告意志不堅，不
    知悔改，危害社會秩序及被害人財產甚鉅，且本案情節較前案為重，及其攜帶兇
    器竊盜所使用之手段，具有相當之危險性，其與被害人之關係，暨犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告用供竊取Ｓ七－○
    五九號車牌二面之板手及螺絲起子各一支，原乃係置於其所竊取之營業大貨車上
    ，並非被告所有，且非違禁物，核與沒收之要件不合，爰不予宣告沒收，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
