【裁判字號】    90,訴,356
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  林惠敏
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的價額核定為新台幣
伍拾壹萬肆仟零玖元，折合銀元壹.
佰壹拾肆元，折合新台幣伍仟壹佰肆拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣伍仟零玖拾.
之規定，限原告於收受本裁定後五.
中      華      民      國    .
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六    月      二十      日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
