【裁判字號】    90,訴,353
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五三號
    原      告  甲○
右原告與被告卓盈村等三人間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣貳佰零萬柒仟貳佰玖拾壹元，折合銀圓陸拾柒萬玖仟零玖拾
柒元，應徵得第一審裁判費銀圓陸仟柒佰玖拾壹元，折合新臺幣貳萬零佰柒拾元
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍
日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十    日
                                 臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
