【裁判字號】    90,易,103
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第一０
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    臺北地方法院判處有期徒刑三月，並於八十六年九月十日執行完畢，復因施用毒
    品案件，經觀察勒戒後，認有繼續施用之傾向，再送強制戒治，並於八十八年十
    月六日保護管束期滿，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十八年戒毒偵字第
    六八號不起訴處分確定，詎仍不思悔改，又於八十九年六月二十六日某時前九十
    六小時，在某不詳地點施用第二級毒品一次，為警於八十九年六月二十六日採尿
    送驗查獲，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪云
    云。
二、訊據被告堅決否認有何施用安非他命之犯行，辯稱伊自前案不起訴處分後即未曾
    再施用安非他命，而伊原係在雲林縣麥寮鄉月豪酒店擔任服務生，因體重稍重，
    且伊對外表相當在意，乃於八十九年六月初在任職之酒店內，以新台幣五千元向
    某原籍高雄綽號「三菱」之不詳姓名女子購買減肥藥二瓶服用，恐因此發生尿液
    檢驗出安非他命反應之情形。而公訴意旨認被告涉犯前開罪嫌，無非以被告於八
    十九年六月六日在警局採集之尿液，先後經長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司（以下簡稱長昕公司）及法務部調查局檢驗結果，均呈「安非他命」陽性反應
    ，有長昕公司出具之濫用藥物尿液鑑定報告及法務部調查局檢驗通知書各一紙在
    卷為其論據。經查：
（一）本件被告係經雲林縣警察局西螺分局依法通知其於八十九年六月六日上午到場
      接受採集尿液檢體（編號西１６２）送驗，有警訊筆錄及列管毒品人口尿液檢
      體採集送驗紀錄表影本一紙在卷可憑，而卷附長昕公司出具之濫用藥物尿液鑑
      定報告及法務部調查局檢驗通知書，亦均係針對該次採集之尿液檢體而為檢驗
      ，此觀各該報告及通知書自明。是該尿液檢體果檢出「安非他命」陽性反應，
      亦僅足推斷被告曾於八十九年六月六日上午採尿前或其前九十六小時內某時曾
      經施用足以產生安非他命陽性反應之毒品或藥物，乃本件起訴書竟載稱被告於
      八十九年六月二十六日前九十六小時內非法施用第二級毒品一次云云，與卷存
      之證據顯然不合，上揭被告犯罪時間之記載應屬錯誤，堪信本件公訴意旨所起
      訴者應係被告於八十九年六月六日採尿前或其前九十六小時內某時曾施用第二
      級毒品之犯行，合先敘明。
（二）被告之尿液，先後經長昕公司及法務部調查局檢驗結果，雖均呈「安非他命」
      陽性反應，惟並未查獲任何毒品安非他命或施用毒品之器具，且被告前於警訊
      及檢察官偵訊時即迭以曾經服用減肥藥物抗辯，則是否確因被告服用減肥藥以
      致其尿液檢出「安非他命」陽性反應，即非無疑。嗣被告於本院審理時並提出
      印有ＫＳＣ字樣，內為土黃色粉末之透明膠囊之減肥藥十三顆以供查證，經本
      院將該等膠囊檢送行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，檢出該膠囊內含Cl
      -obenzorex、Diazepam及Caffeine成分，其中Clobenzorex 為安非他命之前驅
      藥，Clobenzorex及其製劑在國內尚未許可登記，Diazepam 則屬管制藥品管理
      條例第四級管制藥品，有該局九十管檢字第九二七七二號函覆之檢驗成績書一
      紙在卷可憑。經本院續向該局函查人體服用含Clobenzorex、Diazepam及Caffe
      -ine成分之藥物後，尿液是否會呈安非他命陽性反應，據函覆稱：「Clobenzo
      -rex於體內可代謝成安非他命及Hydroxyclobenzorex等成分，故服用後尿液可
      能檢出安非他命陽性反應，但不會檢出甲基安非他命陽性反應。」，亦有該局
      九十年五月十五日管檢第九四一○七號函附卷可稽。據此可知，被告確有可能
      因服用上開減肥藥，導致其尿液檢驗結果呈「安非他命」反應。
（三）依據榮總臨床毒物科之調查，台灣地區濫用之安非他命毒品均為甲基安非他命
      ，甲基安非他命吸食後，約百分之四十三以原型藥的形式由尿中排出，其餘則
      轉換為安非他命及其他形式之代謝物排出，因此檢驗尿液中甲基安非他命及其
      代謝物之含量，即可反應出有無吸食甲基安非他命。本件卷附長昕公司出具之
      濫用藥物尿液鑑定報告備註欄已載明「安非他命呈陽性，甲基安非他命呈陰性
      」，且特別註明本件檢體只存在「安非他命」且為「Ｄ型之安非他命」；而經
      法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法檢驗結果，亦僅記載檢出「安非他命」
      陽性反應（卷附該局檢驗通知書參照），並未檢出任何「甲基安非他命」陽性
      反應，與一般施用第二級毒品安非他命者均可檢出「甲基安非他命」陽性反應
      之情形顯然有異（參照卷附另案法務部調查八九陸字第８９０７９１９５號檢
      驗通知書之記載），足見被告確實未曾施用現今流通於台灣地區之甲基安非他
      命毒品，被告辯稱其係因服用前開內含Clobenzorex 成分之減肥藥，以致其尿
      液檢驗結果呈「安非他命」反應，應非杜撰。
（四）另偵查卷所附編號00000000號之濫用藥物尿液檢驗報告，其檢體原樣
      編號為西２５１，與被告之尿液檢體編號西１６２有別，是該檢驗報告之記載
      顯與本件無關，自不足據為不利於被告之認定。又被告前雖因與本件施用第二
      級毒品安非他命之同一原因事實，經本院八十九年度毒聲字第一四三一號裁定
      令入戒治處所施以強制戒治，雖經被告以服用減肥藥為由向台灣高等法院台南
      分院提出抗告，然未經抗告法院詳予查明，即駁回抗告，且因被告前曾因施用
      第二級毒品案件，經依法執行強制戒治期滿，故而上開第二次裁定強制戒治前
      ，未曾經觀察、勒戒程序確認其有無繼續施用毒品之傾向，此有該上開聲請案
      卷可參，是亦不得以被告已經另案裁定施以強制戒治，遽為不利於被告之認定
      ，附此敘明。
四、綜據上述，被告辯稱因服用減肥藥，以致其尿液檢驗結果呈「安非他命」反應，
    堪以採信，本院復查無其他積極證據足資證明被告確有施用第二級毒品安非他命
    之犯行，自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月     二十   日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
