【裁判字號】    90,交訴,36
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  戊○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０五八號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、戊○○於民國（下同）九十年五月十九日下午，駕駛車號八Ｊ－二八０五號自用
    小貨車，沿國道一號高速公路由台南往后里方向行駛，於同日下午五時三十分許
    ，途經國道一號高速公路二三０公里北向處（雲林縣西螺鎮處），適有同向在前
    由丁○○駕駛車號ＹＤ－三五一號營業小客車搭載甲○○○，及其前方同向由丙
    ○○駕駛車號八Ｈ－七六八三號小客車，均按前後車序直行北上，然因丙○○上
    開車輛突然緊急煞車，其後之丁○○亦緊急煞車，而戊○○於當時大雨路滑之際
    ，因疏未注意車前狀況，致避煞不及而追撞丁○○上開汽車之車尾，造成甲○○
    ○受有左手肘挫傷、左小腿挫傷等傷害（過失傷害部分未據告訴），而丁○○上
    開汽車再向前追撞前方丙○○之車輛，上開三部車輛因之停於高速公路之內側車
    道，戊○○即要求將車輛駛入西螺休息站內再處理善後事宜，丙○○、丁○○、
    甲○○○等人同意後隨之將車駛入西螺休息站。詎戊○○對於發生車禍後可能有
    人受傷之情形置之不理，竟於進入西螺休息站後立即駕車逃逸，嗣丙○○、丁○
    ○、甲○○○報警後循線查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○於審理中坦白承認，核與證人丙○○、丁○○及被害
    人甲○○○於警訊或偵審中指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙
    、照片六張、診斷證明書一紙及車籍查詢認可資料一張在卷可資佐證。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告因一時疏忽肇事，雖有肇事逃逸惡行，惟事後坦承犯罪，且
    已與告訴人等達成和解，有和解書一紙在卷可按，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑
    教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      六      月    二十    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
