【裁判字號】    89,簡上,89
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八九號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    丁○○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十日本院北港簡
易庭八十九年度港簡字第一０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲
    明及陳述如下：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人陳述：「．．錢都是用報紙包的好好的．．。」，然證人陳志成到庭
      證稱：「上訴人拿到錢，捲握在手上，沒用報紙包起來，．．．走出去也不怕
      別人知道，因為鄉下地方都是這個樣子。」，二人所述不符，此係因事實上並
      無金錢之交付所致。又被上訴人稱：「一次是陳志成在睡覺，叫醒他上樓寫借
      據。．．一次是陳志成在洗車，叫他上二樓寫。」，證人陳志成在原審證稱：
      「我在樓下客廳看到上訴人從樓梯走下來，手裡拿著錢．．。」，於本件審理
      時又稱：「一次是我們都在二樓客廳看電視。．．一次是我在二樓睡覺被叫醒
      ，．．寫完借據就去洗車。」被上訴人之陳述與證人之證詞前後供述不一，被
      上訴人與證人間顯已串供，其證詞不足採信。
 （二）被上訴人陳述：「借據金額一張是二十萬元（新台幣，下同），一張是十一
       萬元。」然查系爭借據所載金額，一張為十九萬元，一張為六萬五千元，被
       上訴人既稱該借款金額係其農作辛苦所得，就其出借金額多少應不致記錯。
 （三）上訴人因簽賭六合彩，因而欠組頭即被上訴人數百萬元，因而被迫簽下系爭
       二紙借據及其他本票，上訴人蓋手印及印章時陳志成有在場，被上訴人告訴
       上訴人只要在借據上蓋手印即可，蓋印時借據上是空白，但陳志成於借據上
       寫多少金額上訴人並不知道，上訴人參加以被上訴人及其小叔為會首之互助
       會共三會，得標之合會金共計有百餘萬元，悉由被上訴人取走，被上訴人竟
       又持已清償完畢之借據為請求，實無理由。
  三、證據：援用原審所提證據外，另聲請調查被上訴人資力、八十四年間借貸往來
      籌組六合彩賭博經過，及上訴人清償六合彩賭債經過。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      上訴人第一次向被上訴人借五十萬元，第二次借三十萬元、第三次借二十萬元
      、第四次借十一萬元，五十萬元及三十萬元是開本票，二十萬及十一萬元部分
      係寫借據，借據係被上訴人兒子陳志成寫的，寫好後上訴人才蓋印，一次二十
      萬元，一次十一萬多，均在我家二樓用報紙包好交給上訴人。第三次借錢時，
      陳志成在睡覺，被上訴人叫醒他起來幫寫借據，寫好後上訴人才蓋印。第四次
      借錢時，陳志成在樓下洗車，被上訴人叫他起來幫寫借據。借上訴人的錢是農
      作物收成及做生意所賺的，被上訴人未經營六合彩賭博。上訴人雖確向被上訴
      人跟互助會，但上訴人標的錢均由上訴人自己拿走，被上訴人沒有拿。上訴人
      所借的錢至今未還，雖有算利息給被上訴人，但至八十八年三、四月份就沒再
      給了。
  三、證據：援用原審之立證方法，並請求傳訊證人陳志成。
    理      由
一、本件上訴人，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人於民國八十七年九月八日及八十七年九月十七日連
    續向被上訴人借款六萬五千元及十九萬元，合計二十五萬五千元，並口頭約定一
    個月內清償及付法定利息，立有借用證書二紙，未料屆期不為清償，一再催索，
    均置之不理，為此提起本訴。上訴人則以：被上訴人所提示之二張借用證上之印
    文及手印確為伊所蓋，但金額及日期則於伊蓋印時所沒有，因伊曾向被上訴人簽
    注六合彩輸錢，因無錢還賭債，為能繼續簽賭，以期將過去所輸之錢贏回，只好
    答應被上訴人在空白之借用證上按手印及蓋印章，事實上伊並未曾向被上訴人借
    過錢，且被上訴人以其子陳志成作證，證詞有暇疵，且有偏頗等語置辯。
三、被上訴人主張之事實，固據其提出借用證二紙為證，上訴人對於借用證上之印文
    及手印為伊所蓋並不爭執，惟以前揭情詞抗辯，而按消費借貸，因金錢或其他代
    替物之交付而生效力，修正前民法第四百七十五條定有明文。故消費借貸為要物
    契約，因金錢或其他代替物交付而生效力，借用人對於交付之事實，如有爭執，
    應由主張已為交付之貸與人負舉證責任。經查，本件被上訴人主張兩造並不識字
    ，故請其子陳志成代為書寫借據之事實為兩造所不爭執，惟上訴人抗辯並未交付
    借款，且上訴人既不識字，對於借用證之內容為何無可得知，自不得因上開借用
    證內容有書寫領受上開金額即令上訴人負舉證責任，仍認應由被上訴人就上開借
    款已交付之事實負舉證責任方為公允。是本件被上訴人須就系爭借款金額之交付
    負舉證之責，被上訴人雖舉證人即被上訴人之子陳志成為證，然據證人陳志成於
    本院準備程序中調查借錢經過時證稱：我有印象甲○○到我家過，甲○○到我家
    好多次，我有幫他寫二次借據，二張借據是不同時間寫的，相隔時間是長是短我
    忘了，是在八十六年以前的事。借據都是當天寫的，當天借多少錢我忘了，我當
    時有看到我母親把現金拿給上訴人手上，甲○○當時把錢握在手上我看不清楚金
    額多少，我只看到他手上有千元大鈔，沒有看到五百元或一百元，拿到錢後甲○
    ○有跟我母親聊一下天才出去，有一次甲○○來借錢時，我在客廳看電視，何時
    忘了，每次甲○○來借錢我媽會叫我寫，寫好了就出去洗我的車，甲○○就跟我
    母親聊一下天才回去。另外一次我在睡覺，我母親把我叫起來幫他寫借據，寫好
    時我就出去做我的事，我何時睡覺我忘了，都是錢交完以後我才幫他寫借據，然
    後我有念給他們聽確定後，甲○○自已蓋印章，名字是我簽的，二次手上拿著錢
    ，我只看到千元大鈔，我沒有看到他們在點錢，當時我只有看到甲○○手上有握
    一疊錢，我並不知道多少錢，一般人不會把錢用紙好包起來就直接拿給人，當時
    錢也沒有用紙包．．．等語；而據被上訴人稱伊借錢給上訴人共有四次，第一次
    五十萬元、第二次三十萬元、第三次二十萬元、第四次十一萬元，陳志成幫我寫
    二次，一次十一萬多，一次二十萬元，二次差沒幾天，是生意錢有十萬元加上農
    作物收成的錢共二十萬元，在我家二樓用報紙包好交給他，另一次十一萬多元是
    繳會錢先拿給他用，在我家二樓算好用報紙包好；第三次借錢時甲○○下午二時
    許來，當時陳志成在睡覺，我叫陳志成起來幫我寫借據，寫好後上訴人才蓋印，
    甲○○拿到錢後就馬上走了；第四次甲○○來借錢時陳志成在樓下洗車，我就叫
    他起來幫我寫借據等語。參證人陳志成與被上訴人之陳述以觀，兩人之供詞就證
    人陳志成就證人被吩咐填寫借據時之情境，如何交錢予上訴人之陳述均不一致，
    若謂因時日久遠而難免記憶不清尚有可能，惟其中就金錢是否有用報紙包好而交
    付暨上訴人拿錢後隨即離開與否之重要事實，證人陳志成與被上訴人所述卻不一
    致，此乃證人親聞所見之事，若其真有見被上訴人交付上開金額予上訴人，焉會
    有如此不同之供述，況證人陳志成係被上訴人之子，其證詞之可信度本應受高度
    質疑，且觀上開借用證之金額一為六萬五千元，一為十九萬元，被上訴人卻陳述
    其借予上訴人之金額一為十一萬元，一為二十萬元，顯與卷附借用證不符。既證
    人陳志成之證詞與被上訴人之供述有上述瑕疵，是僅憑證人陳志成之證詞，無足
    證明被上訴人確有將系爭借款交付與上訴人。
四、又觀上開借用證原本，依肉眼細看即可發現該二張借據除上訴人於借據上各蓋有
    兩個印文及手印外，其用藍色原子筆墨水所書寫之借款金額或「甲○○」簽名筆
    跡均與印章及印文重疊，經仔細審視八十七年九月十七日借據上之「壹拾玖萬元
    整」及八十七年九月八日借據上之「陸萬伍仟元整」筆跡，均可發現「整」字筆
    跡是覆蓋於「甲○○」之印文上，顯然該二張借據應是先由甲○○蓋章及按奈指
    印後，再由證人陳志成書寫金額及日期，從而被上訴人主張該二張借據是上訴人
    向伊借款時先由其子陳志成填妥金額及日期後，再交由上訴人蓋章等情，亦不足
    採信。
五、綜上所述，本件被上訴人主張上訴人向其借款，惟為上訴人否認，被上訴人雖舉
    其子陳志成為證，惟證人陳志成之證詞有上開瑕疪無從採信，被上訴人復無其他
    舉證證明確有交付系爭借款與上訴人之事實，從而其依消費借貸之法律關係請求
    上訴人返還系爭借款並加付利息洵屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決
    ，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院廢
    棄改判如主文第二項所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及陳述，所請求調查之證據及上訴人簽發系爭
    借用證交予被上訴人係因賭債及上訴人清償六合彩賭債經過等，均與本件判決結
    果不生影響，皆無庸再予審酌，併予敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  許佩如
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B法院書記官  吳丕顯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
