【裁判字號】    90,聲更一,2
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲更一字第二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具 保 人  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定（九十年度聲字第一
九八號）後經被告提起抗告，經台灣高等法院台南分院撤銷發回本院更為裁定，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按具保之被告逃匿者，依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段之規定，固應命具
    保人繳納指定之保證金額，並沒入之。惟依刑事訴訟法第一百十八條第一項前段
    之規定沒入指定之保證金額，以被告於具保後故意逃匿者為限，如因不可抗力發
    生阻礙，未能如期到案，即非故意逃匿，自不得依據前項規定，沒入其保證金，
    最高法院二七年抗字第一五０號判例足資參照。經查，被告所犯傷害致死案件於
    判決確定後，雖經台灣雲林地方法院檢察署以該署九十年度執字第十八號執行命
    令命被告於九十年一月十二日到案執行，惟被告於九十年一月十一日具狀聲請暫
    緩執行，並於聲請狀中陳明「．．．被告罹患精神分裂症，病症每下愈況，由台
    北市療養院醫治中．．．」等語，有該聲請狀在卷可稽。雖經檢察官命被告出具
    相關證明，以憑核駁，然被告均置之不理，且檢察官按址送達傳票二次傳喚被告
    到案執行未果後，復飭警按址拘提一次，亦拘提無著，因認被告已逃匿，而聲請
    本院裁定沒入具保人繳納之保證金。然被告既前已具狀陳明於台北市立療養院醫
    治中等語，是對被告之通知或傳喚即應依被告所陳明之所在地予以送達，始謂合
    法。又被告於九十年二月三日至同年三月二十七日確因精神疾病在台北市立療養
    院住院治療等情，亦有台灣高等法院台南分院於九十年四月九日下午三時許對台
    北市立療養院所作之電話紀錄在卷可按，足認被告上開聲請暫緩執行之陳明為真
    ，即被告應無逃匿之情事。綜上所述，本件檢察官對被告之傳喚既未合法送達，
    而被告亦無逃匿之情形，則聲請人之聲請，容有未洽，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
