【裁判字號】    90,婚,15
【裁判日期】    900620
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第十五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  現應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年五月十七日結婚，詎被告竟於八十九年六月二日入境
    時即失蹤，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，至今仍無下落，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人楊松村。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料及其在
    越南之詳細住址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月二日入境時即失蹤，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽，復經證人即原
    告之弟弟楊松村到庭證述：「我知道我哥哥要娶越南太太甲○○之事，但甲○○
    從未入過家門，也未看過她，她何時來臺灣也不知道，他們二人從未共同生活過
    。」等語明確在卷（詳見本院九十年二月七日準備程序筆錄），且經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局及資訊室查詢被告之入出境資料，證實被告確已於
    八十九年八月二十七日出境迄今仍未返回，是原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    原告為中華民國國民，而被告則為越南國籍人，依上開規定自應適用中華民國法
    律。次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B1審判長法官  蕭守田
~B2法      官  陳秋如
~B3法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十    日
~B法院書記官   林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
