【裁判字號】    90,訴,113
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  林全田即美之美企業社
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬柒仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十九年十月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年十一月二
十三日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決，如主文所示。
二、陳述略稱：被告美之美企業社於民國八十八年十月二十二日邀其餘被告林全田、
    丁○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款兩筆各為新台幣（下同）一百六十萬
    元、四十萬元，約定借款本息之償還，訂自八十八年十一月份起至九十年十月二
    十二日止，依年金法按月於每月二十二日平均定額償還本息，利息按年息百分之
    九點五計算，遲延履行時，除按上開利率付息外，其逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    如有一期未履行，視為全部到期。詎被告未能按期履行，尚有本金共一百零四萬
    七千二百七十六元外，其餘利息、違約金亦未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信約定書四紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百零四萬七千二百七十
    六元，及自民國八十九年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點五計算
    之利息，並自民國八十九年十一月二十三日起，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                              法      官  蕭  文  學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                              法院書記官  葉  春  涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
