【裁判字號】    90,家訴,13
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度家訴字第十三號
    原      告  甲○○民國八.
    法定代理人  吳俊吉
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月二十二日裁定命原
    告於收受該裁定後五日內補正。該項裁定已於民國九十年五月二十六日送達原告
    ，有送達證書附卷為憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數提出繕本，並繳
納抗告費新台幣四十五元）
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
