【裁判字號】    90,簡,59
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○股份有限公司
    被      告  乙○○
    兼 代表 人
    被      告  丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二
三八號、第二二０二號），經本院彰化簡易庭簽移本院改依通常程序處理，本院訊問
被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○○股份有限公司其法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可留用他
人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為二人，處罰金新台幣參萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國
人之規定，其留用人數為二人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元
即銀元佰元折算壹日。又違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，
其聘僱人數為一人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日。應執行罰金新台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。
丙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○、丙○○於本院訊問時坦承不
    諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一
    項、第二項，刑法第十一前段、第四十二條第二項、第五十一條第七款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴；公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華  民      國    九十      年      六      月      八      日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官    林  欽  章
                                        法      官    秦  慧  君
                                        法      官    紀  佳  良
又正本證明與原本無誤。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官    謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
