【裁判字號】    90,簡,72
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○原名李換.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
五三０三號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○共同依法應擬具水土保持計畫而未擬具，致生水土流失，處有期徒刑壹年，緩刑
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，本院認與起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、被告於本院調查中已自白犯行，並請求為緩刑之宣告，本院認本案對環境所造成
    之破壞固大，但被告取得之利益非鉅，且年近八十，無苛令入獄之必要，乃於此
    範圍內為科刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，修正前山坡地保
    育利用條例第三十五條第三項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項後段、第
    二十八條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國    九十      年          六  月          八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴。
                                        法院書記官  張  木  松
中    華    民    國    九十      年          六  月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
