【裁判字號】    90,訴,323
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第三二三號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬伍仟元，及其中捌拾萬元部分，自民國八
十九年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四三計算之利息，暨自八十九年
十一月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金；及其中伍拾捌萬伍仟元部
分，自民國八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點六八計算之利息
，暨自民國八十九年十一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開
利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣被告乙○○、丙○○、甲○○之母林秀枝分別於民國（下同）八十八年四
        月十三日、八十九年五月二十四日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）八十萬元及六十三萬五千元，其中八十萬元部分約定清
        償日為九十一年四月十三日，利率按年息百分之九點四三計算，六十三萬五
        千元部分之利率則按年息百分之九點六八計算，並均約定自逾期之日起六個
        月內，按原利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，另按原利率百分之二
        十加付違約金。詎自八十九年十月十三日及同年十月二十四日起即未按期給
        付，尚有八十萬元本金及五十八萬五千元本金尚未清償，均屢催不還。
  （二）查林秀枝於八十九年十一月一日病故，而被告乙○○、丙○○、甲○○為林
        秀枝之繼承人，已依法繼承其全部財產，依民法第一千一百五十三條規定，
        則其對被繼承人之債務，應負連帶責任。又被告乙○○既為林秀枝之連帶保
        證人並兼有繼承人之身份，亦應連帶償還上開債務，爰依繼承、消費借貸及
        連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明所示之本金、利息及違
        約金。
  三、證據：提出繳息帳卡三紙、借據一紙、本票及其部分還款明細表各一紙、授信
      約定書一紙、繼承系統圖表一紙、戶籍謄本十三紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於準備期日及言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人林秀枝邀同被告乙○○為連帶保證人，分別於八十八年四月十三
    日及八十九年五月二十四日，向原告借款八十萬元及六十三萬五千元，其中八十
    萬元部分，約定清償期為九十一年四月十三日，利率以年息百分之九點四三計算
    ，另六十八萬五千元部分，約定利率以年息百分之九點六八計算，並均約定自逾
    期之日起六個月內，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超逾部分按
    上開利率百分之二十計付違約金。且依據訴外人林秀枝及被告乙○○與原告所簽
    立之授信約定書第五條第二項第一款約定：立約人（即訴外人林秀枝及被告乙○
    ○）如有任何一宗債務不依約付息時，全部債務視為到期。詎訴外人林秀枝及被
    告於八十萬元之借款部分，僅繳息至八十九年十月十二日，尚餘八十萬元之本金
    均未清償；六十三萬五千元之借款部分，僅繳息至八十九年十月二十三日，尚餘
    五十八萬五千元之本金尚未清償等情，業據原告提出繳息帳卡、借據、本票及其
    部分還款明細表、授信約定書等件為證，被告經合法通知，迄於本院言詞辯論終
    結前均未到庭或以書狀為任何爭執，自堪信原告之上開主張為真實。
三、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶清償責任，民法第一千一百五十三條第一
    項定有明文。查，訴外人林秀枝於八十九年十一月十一日死亡，而被告乙○○、
    丙○○、甲○○均為其繼承人，業據原告提出繼承系統表、戶籍謄本等件為證，
    揆諸前揭說明，被告自應就本件借款負連帶清償之責任。
四、從而，原告依據繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶
    給付如訴之聲明所示之本金、利息及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  余  仕  明
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
