【裁判字號】    90,訴,381
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍年，扣案驗餘之塑膠袋裝海洛因拾
包（原合計淨重伍拾肆點壹玖公克，包裝重共計肆點陸貳公克）併各該包裝之塑膠袋
拾個，均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年，扣案鑑餘之
塑膠袋裝安非他命玖包（總毛重貳壹壹點參壹公克，總淨重貳零肆點捌貳公克，取樣
零點肆伍公克，總餘重貳零肆點參柒公克）併各該包裝之塑膠袋玖個，均沒收銷燬之
，扣案之吸食器壹個，沒收；又對於依據法令事公務之人員，關於違背職務之行為，
行求賄賂，累犯，處有期徒刑參年陸月，褫奪公權貳年，扣案之新台幣肆萬捌仟元，
沒收。應執行有期徒刑拾壹年貳月，褫奪公權貳年，扣案驗餘之塑膠袋裝海洛因拾包
（原合計淨重伍拾肆點壹玖公克，包裝重共計肆點陸貳公克）併各該包裝之塑膠袋拾
個，及驗餘之塑膠袋裝安非他命玖包（總毛重貳壹壹點參壹公克，總淨重貳零肆點捌
貳公克，取樣零點肆伍公克，總餘重貳零肆點參柒公克）併各該包裝之塑膠袋拾玖個
，均沒收銷燬之，扣案之吸食器壹個及新台幣玖萬伍仟元，均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
