【裁判字號】    90,訴,285
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第三三七號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○連續未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○明知未經台灣省自來水公司（以下簡稱自來水公司）許可，不得由自來水事
    業供水管線上取水，竟仍意圖為自己不法之所有，自八十六年七月十五日後某日
    起（起訴書載為八十二年十月二十九日起），擅自於用戶水號一一０一一四─四
    四六四─０五，原申請人為其母吳氣，因積欠水費未繳而被停用之表位，以不詳
    方式，由出水拴接連塑膠管至其位於彰化縣埤頭鄉○○路九十一號（現已門牌整
    編為彰化縣埤頭鄉○○路四八五巷十八號）之住處，以此方式連續取水使用（竊
    水量不明）。嗣於八十八年十月二十日為警在上址當場查獲而悉上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對其右揭竊水犯行，坦白承認，核與業據被害人自來水公司指訴及
    證人丙○○、乙○○結證查獲之過程，大致相符，並有自來水公司第十一區管理
    處八十八年十二月十七日八八台水十一業字第九九三七號函文、用水實地調查表
    、追償水費核計單各一紙、現場照片三張附卷可相佐證，被告犯行堪以認定，應
    依法予以論科。
二、核被告所為，係犯自來水法第九十八條第一款之竊水罪。其私接水管後，多次取
    水使用，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑；公訴人起訴事實雖認被告已竊水數年，卻未起訴被
    告連續竊水，顯有未洽，應予更正。又被告所犯自來水法第九十八條第一款之竊
    水罪與刑法第三百二十條第一項竊盜罪之規定，係屬特別法與普通法之關係，應
    優先適用自來水法之規定。再公訴人認被告係自八十二年十月二十九日起私接水
    管，然據證人即自來水公司之人員丙○○結證稱：該戶在八十六年七月十五日已
    被查獲有私接水管竊水之事實，並提出自來水公司八十六年七月十五日用水實地
    調查表、追償水費核計單及第三人許進三書立之切結書各一紙為證，而觀該切結
    書之內容，第三人許進三坦認其有私接水管竊水為自來水公司查獲之事實，是本
    案被告應係在許進三被查獲後始再私管水管，則公訴人起訴事實認被告係自八十
    二年間接水管竊水，即有違誤，應更正如上。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、手段、所得利益、所生危害、品行及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、自來水法第九十八條第一款
、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                               法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      六      月     十一   日
自來水法第九十八條
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管上取水者。
二、繞越所裝量水器私接水管者。
三、毀或改變水器之構造，或用其他方法致量水器失效或不準確者。
四、未經自來水事業許可，擅自開啟消火栓取用自來水者；但因消防需要而開啟不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
