【裁判字號】    90,勞訴,11
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○○
    被      告  新竹貨運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付退休金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬仟佰伍拾陸元及自民國八十九年九月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬壹仟元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前以新台幣玖萬仟佰伍拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）六十五萬五千一百二十九元及自民國八
    十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為
    條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告原為被告公司之員工，自民國六十三年十月十三日起即到被告公司任職，
      迄八十九年九月二十五日退休之日起，計任職二十五年又十一個月，依勞動基
      準法之規定，被告應支付原告一百九十三萬九千五百二十一元之退休金，以及
      三萬七千四百四十九二之未休特別休假獎金，其計算方式如左：
      (1)退休金部分
        依勞動基準法第八十四之二之規定，勞動基準法施行前：按適用本法前之
          工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算
          ；當時無法令可資適用者，依各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商
          計算之。原告為從事貨物運輸業之勞工，於勞基法施行前，關於退休金給
          與標準並無任何法規可資適用，此時當依事業單位自訂之規定或勞雇雙方
          之協商計算退休金。由被告所填之勞工退休金給付通知書來看，於勞基法
          施行前，被告應給付原告之退休金算法為原告本俸之三倍乘以勞基法施行
          前之退休金基數，而退休金基數則為每滿一年給與一個基數，未滿半年者
          以半年計，滿半年者以一年計。依此，原告就勞動基準法施行前工作部分
          可得之退休金為2560×3×10＝76800元，被告錯以原告於六十四年二月一
          日一到職，並以此作為計算基準，有所違誤。
        勞動基準法施行後：按自七十三年七月三十一日勞動基準法施行後，迄至
          八十九年九月二十五日原告退休時止，原告又在被告公司受雇十六年又一
          個月，依據勞動基準法第五十五條第一項之規定，勞工退休金之給與按其
          工作年資，前十五年每滿一年給與二個基數，超過十五年之工作年資，每
          滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。未滿半年者以半年
          計，滿半年者以一年計，依此，勞基法適用後原告之退休基數為三十一點
          五個基數。以原告平均工資五萬九千一百三十四元（即原告退休前六個月
          內原告因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計件以現
          金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與計算），
          勞動基準法施行後原告應有一百八十六萬二千七百二十一元之退休金（
          59134×31.5＝0000000）。
        綜上，原告應得之退休金總數為一百九十三萬九千百五百二十一元，被告
          目前僅給付原告一百三十二萬一千八百四十一元，應再給付原告六十一萬
          七千六百八十元之退休金。
      (2)特別休假工資部分
        按勞基法第三十八條規定，勞工在同雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間
        者，每應給予特別休假，原告至被告處工作己滿二十五年，每年應有二十九
        日之特別休假，又特別休假因年度終結或終止契約而未休者，其應休未休之
        日數，雇主應發給工資。依此原告應得之未休特別休假薪資即有十九日，三
        萬七千四百四十九元（平均工資59134÷30×19＝37449元）。
（二）綜上所述，被告應再給付原告六十五萬五千一百二十九元之退休金及特別休假
      工資。
（三）本件係因兩造間契約終止問題訟，原告履行期間僱傭契約債務之地點在嘉義
      ，依民事訴訟法第十二條之規定，鈞院對本案有管轄權。
（四）勞基法第八十四條之二前半段係在創造勞基法適用前退休給予之基準，後半段
      則規定適用勞基法後之工作年資，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及
      第五十五條規定計算。按勞基法第五十五條係規定：「勞工退休金之給與標準
      為，按其工作年資，每滿一年給與二個基數。但超過十五年之工作年資，每滿
      一年給與一個基數，最高總額以四十五個基數為限。未滿半年者以半年計，滿
      半年者以一年計。」亦即以第五十五條之規定作為勞基法施行後退休金計算之
      基準，即勞基法施行後前十五年每年給與二個基數，第十六年起每滿一年給與
      一個基數。倘依被告之答辯狀所稱之計算方式，在勞基法施行前事業單位所規
      定之退休金給與方式低於勞基法之基準時，會有勞工作愈久，退休金愈少之情
      形發生。例如：同樣都是在八十九年退休之員工，若是在五十八年進入該公司
      ，其退休金會比六十三年方進入該公司之員工低，六十三年進入該公司之員工
      其退休金會比七十年進入之員工低。是被告答辯狀所稱之計算方式會導致工作
      逾久，退休金逾少之情形。
（五）被告所引勞委會八十六年九月二十三日台八六勞動三字第三四五九六號函，係
      針對個案所為解釋，除其不具法規效力外，依該函釋亦有一適用之前提，即需
      事業單位適用勞基法前之退休金基準優於或依照當時法令標準，或比照當日法
      令標準，本件被告公司於勞基法適用前之退休金給與標準遠低於當時之工廠工
      人退休規則，亦適用無該函釋之餘地。因此，原告可請求之退休金於勞基法施
      行後部分有三十一點五個基數，以被告平均工資五萬九千一百三十四元計算，
      應有一百八十六萬二千七百二十一元之退休金。
三、證據：提出勞工保險給付聲請書、勞工退休金給付通知書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告請求自受僱日起至勞基法施行日前之退休金七萬六千八百元，被告不爭執
      ，願認諾。
（二）次就勞基法施行後，原告得請求退休金之金額及理由，敘明如後：
      (1)勞工退休金之給與標準按其工作年資，每滿一年給與二個基數，但超過十五
        年之工作年資，每滿一年給與一個基數，勞基法第五十五條第一項第一款定
        有明文。需要探究的是此每年得換算二個基數的工作年資期間，應如何計算
        ，是否如原告所主張自七十三年八月一日即勞基法施行日予以起算十五年？
        如依原告所言，則原告基於勞基法施行前之工作期間就不能稱作工作年資，
        那又該如何稱呼呢？
      (2)按勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休
        金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者‧依
        各該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年資
        ，其資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五條規定計算，勞基法
        第八十四條之二定有明文。依法原告之工作年資應自受僱之日起算，即自六
        十三年十月十三日起算。
      (3)然原告前十五年之工作年資因跨越勞基法施行前後之期間，從而依勞基法第
        八十四條之二規定，應區○○○段計算：
        勞基法施行前：此部分之退休金即如原告所請求金額，而此部分之工作年
          資已有九年九月十九天。
        勞基法施行後：原告自七十三年八月一日即勞基法施行日起至七十八年十
          月十二日止之工作年資共計五年二月十二，此部分即為原告前十五年之工
          作年資落在勞基法施行後之範圍部分，換算基數計為十一個。
        職是之故，原告工作年資至七十八年十月十二日止，因已滿十五年，故其
          後之工作年資係一年換算為一個基數。至原告退休之日即八十九年九月二
          十四日止，共計有十年十一月十二天，應換算為十一個基數。
      (4)從而原告之工作年資期間自勞基法施行日起至原告退休日至，共可換算為二
        十二個基數，乘上原告退休前半年之平均薪資五萬九千一百三十四元，共計
        一百三十萬零九百四十八元，加上原告工作年資於勞基法施行前可得之退休
        金七萬六千八百元，則原告退休金總額應為一百三十七萬七千七百四十八元
        。
（三）原告復主張特別休假尚有十九天未休，應折算發給代金三萬七千四百四十九元
      ，被告不爭執，願意認諾。
（四）綜上所述，原告得請求之金額為一百四十一萬五千一百九十七元，被告已給付
      一百三十二萬一千八百四十一元，故被告應再給付之額為九萬三千三百五十六
      元，原告逾此部分之請求並無法律上之理由，請駁回之。
（五）原告所採之計算方式，係為其追求最大利益，故忽略其正當性、適法性及天然
      衡平之原則。原告為被告公司所僱用時（六十三年十月十三日），當時並無之
      法制定貨運業適用之退休法令或行政命令，即被告在並無法律上給付員工退休
      金的義務下，制定被告公司之退休規則，不可謂不照顧員工之福祉。依勞基法
      第八十四條之二之修訂條文以觀，其立法精神係本於尊重企業經營之辛勞與社
      會責任之重大，對於勞基法施行前尊重企業原有之規範，即係深知不能盲目增
      加企業經營之負擔。如勞基法第八十四條之二的修訂條文依照原告的計算方式
      來解釋，則被告公司數名員工自勞基法施行日起瞬間大家重新起算十五年三十
      個基數的退休金給予方式，則一個企業如何負擔如此龐大驟然增加之退休金，
      結果只有倒閉一途，反非照顧勞工之立法精神。職是之故，原告所主張之計算
      方式，當為自我主張最大利益，不顧如此企業所面臨經營之負擔與成本之沈重
      等困境，忽略企業永續經營係對員工與社會之最大責任。
    理    由
一、本件原告主張其原為被告公司之員工，自民國六十三年十月十三日起至八十九年
    九月二十五日退休之日止，計任職二十五年又十一個月之事實，業據原告提出勞
    工保險給付聲請書、勞工退休金給付通知書影本各一份為證，並為被告所不爭，
    堪信屬實。
二、原告主張(1)其為從事貨物運輸業之勞工，於勞基法施行前，關於退休金給與標準
    並無任何法規可資適用，依勞動基準法第八十四條之二之規定，當依事業單位自
    訂之規定或勞雇雙方之協商計算退休金；由被告所填之勞工退休金給付通知書來
    看，於勞基法施行前，被告應給付原告之退休金算法為原告本俸之三倍乘以勞基
    法施行前之退休金基數，而退休金基數則為每滿一年給與一個基數，未滿半年者
    以半年計，滿半年者以一年計。依此，原告就勞動基準法施行前之工作年資可得
    之退休金為七萬六千八百元（2560×3×10＝76800），以及(2)原告主張依勞基法
    第三十八條之規定，勞工在同雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，每應給
    予特別休假。原告至被告處工作己滿二十五年，每年應有二十九日之特別休假。
    又特別休假因年度終結或終止契約而未休者，其應休未休之日數，雇主應發給工
    資。依此原告應得之未休特別休假薪資即有十九日，原告應給付被告特別休假獎
    金三萬七千四百四十九元（平均工資59134÷30×19＝37449元）等語。原告上開
    (1)、(2)部分之請求為被告所認諾，應予准許。
三、原告主張：自勞動基準法施行後，原告又於被告處任職十六年一個月，依該法第
    五十五條第一項之規定，每滿一年給與二個基數，但超過十五年之工作年資，每
    滿一年給與一個數，該法適用後原告之退休基數為三十一點五個基數，以原告平
    均工資五萬九千一百三十四元，被告應給付原告勞動基準法施行後之退休金一百
    八十六萬二千七百二十一元（59134×31.5＝0000000）等語。被告則以：原告工
    作年資應自任職日之六十三年十月十三日起算，至七十八年十月十二日止滿十五
    年，勞動基準法適用後至原告滿十五年止之工作年資，以每滿一年給與二個基數
    計算，為五年二月十二日，換算基數計為十一個；其後之工作年資係一年換算為
    一個基數，至原告退休之日即八十九年九月二十四日止，共計有十年十一月十二
    天，應換算為十一個基數，該法適用後原告之退休基數為二十二個，乘上原告退
    休前半年之平均薪資五萬九千一百三十四元，共計一百三十萬零九百四十八元等
    語資為抗辯。兩造主要爭執在於原告自七十三年七月三十日勞動基準法施行後，
    迄至八十九年九月二十五日退休時止，在被告公司受雇十六年又一個月，其退休
    基數如何計算。茲分述如下：
（一）按「勞工工作年資自受僱之日起算，適用本法前之工作年資，其資遣費及退休
      金給與標準，依其當時應適用之法令規定計算；當時無法令可資適用者，依各
      該事業單位自訂之規定或勞雇雙方之協商計算之。適用本法後之工作年資，其
      資遣費及退休金給與標準，依第十七條及第五十五條規定計算。」、「勞工退
      休金之給與標準如左：一按其工作年資，每滿一年給與二個基數。但超過十五
      年之工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總額以四十五個基數為限。未滿
      半年者以半年計；滿半年者以一年計。」勞動基準法第八十四條之二、第五十
      五條第一項第一款分別定有明文。準此，勞工之工作年資應自「受僱之日」起
      算，縱於勞動基準法施行前即已任職之部分適用舊法之標準計算年資及金額，
      以後之部分適用勞動基準法計算亦然，亦即無論依勞動基準法或舊法所規定之
      「前十五年」（以一年二個基數計算）之年資，均應自受僱之日起算。原告主
      張該以一年二個基數計算之年資，自勞動基準法施行後，應自勞動基準法施行
      日之翌日起算，難認有據，無法准許。
（二）本件原告主張其自六十三年十月十三日起任職於被告公司，算至其八十九年九
      月二十日退休止，計任職二十五年又十一個月等情，業據其提出勞工保險給付
      申請書為證，並為被告所不爭，依前開規定，原告之工作年資應為二十五年十
      一個月。其自任職日之六十三年十月十三日起，算至七十八年十月十二日止之
      前十五年之工作年資，因跨越勞動基準法於七十三年七月三十日施行前後，勞
      動基準法施行前之退休金原告請求七萬六千八百元為被告所認諾（此部分可視
      為兩造依同法第八十四條之二之規定協商而得），已如前述；七十三年七月三
      十日勞動基準法施行後至七十八年十月十二日原告滿十五年止之工作年資，為
      五年二月十二日，依勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定，以每滿一年
      給與二個基數計算，計為十一個基數；自七十八年十月十三日起至原告退休之
      八十九年九月二十四日止，原告之工作年資為十年十一月十二日，以一年換算
      為一個基數計算，計為十一個基數，總計勞動基準法適用後原告之退休基數為
      二十二個，乘上兩造所不爭執原告退休前半年之平均薪資五萬九千一百三十四
      元，計一百三十萬零九百四十八元（22×590134＝0000000）。
四、綜上所述，原告得請求被告給付之退休金，於勞動基準法施行前為七萬六千八百
    元，勞動基準法施行後為一百三十萬零九百四十八元，計一百三十七萬七千七百
    四十八元，加上特別休假工資三萬七千四百四十九元，總計原告得向被告請求之
    金額為一百四十一萬五千一百九十七元。原告自認被告已給付其一百三十二萬一
    千八百四十一元，經扣除後，原告得向被告請求之金額為九萬三千三百五十六元
    及自八十九年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，逾此部
    分之請求為無理由，應予駁回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免予僅可，核無不合，爰分別酌定相當擔
    保金額予以准許。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書、
    第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
中      華      民      國    九十    年      六      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
