【裁判字號】    89,訴,953
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林春發律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落於嘉義縣番路鄉○○段二十七地號、旱、面積零點柒肆參陸公頃土地應
分割如附圖二所示：代號甲部分面積零點參柒壹捌公頃分歸原告甲○○取得；代號乙
部分面積零點零玖貳肆公頃分歸被告己○○、戊○○共同取得，並各按應有部分二分
之一之比例保持共有；代號丙部分面積零點壹肆柒玖公頃分歸被告丙○○取得；代號
丁部分面積零點壹壹伍伍公頃分歸被告丁○○取得；代號戊部分面積零點零壹陸零公
頃分歸被告乙○○取得。
訴訟費用由被告己○○負擔百分之六、被告戊○○負擔百分之六、被告丙○○負擔百
分之二十；被告丁○○負擔百分之十六；被告乙○○負擔百分之二，餘由原告甲○○
負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
 （一）坐落於嘉義縣番路鄉○○段二十七地號土地（下簡稱系爭土地），係屬兩造
       所共有，各共有人應有部分如附圖一持分欄所示。兩造對於系爭土地無法達
       成分割協議；亦無因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限。
 （二）依嘉義縣竹崎地政事務所八十九年十二月十四日實測現況圖所示（下稱附圖
       一），代號Ａ、Ｂ依序為原告甲○○使用之果園及磚木造房屋，代號Ｄ、Ｅ
       依序為被告己○○、戊○○共同使用之鐵骨造房屋、果園；代號Ｆ為被告丙
       ○○使用之果園，代號Ｇ為被告丁○○使用之果園，原告主張之分割方案，
       符合各共有人之使用現狀。
 （三）再，依原告之分割方案（附圖二），被告己○○、戊○○於附圖一代號Ｄ之
       鐵骨造房屋得以保留，符合經濟效益。且其所分得之代號乙之土地，亦與兩
       人所共有之二十七之八地號建地相鄰，得以充分合併利用，且與該二十七之
       八地號建地相鄰之二十七之七地號土地可供自由進出，無不能通行之問題。
       附圖一之代號Ｆ為丙○○使用之果園，與原告所提出之分割方案所分得之代
       號丙土地相符，此亦符丙○○之意願。被告丁○○能分得代號丁之土地，亦
       與其另有之二十七之一○地號建地相鄰，對於工作利用，亦甚便利。
三、證據：提出土地登記謄本、持分面積表、地籍圖謄本、分割方案影本各一份為證
    ，並聲請本院勘驗現場及囑託嘉義縣竹崎地政事務所派員鑑測。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
 （一）按「每宗耕地分割後，每人所有面積未達○‧二五公頃者，不得分割」修正
       後之農業發展條例第十六條第一項定有明文，經查，係爭土地之地目為「旱
       」，依上開條例第三條第一項第十六款第一目「非都市土地暫未依法編訂之
       田、旱地目土，為耕地」之規定，係爭土地為耕地，且除原告外，其餘被告
       之土地持分均未達○‧二五公頃。
 （二）又附圖一並未將丙○○現耕作之另一部分繪入，附圖二丁○○丁之部分並無
       聯絡道路，故應將丙○○未繪入之部分（及附圖三Ｅ的部分）劃歸丙○○，
       再將丙○○部分劃歸丁○○。（如附圖三所示）。
貳、 被告己○○、戊○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：希望依被告之方案分割，這樣伊等才有路可走，被告分割後要保持共有，
    如照原告之方案分割後無路可通行。
參、被告丙○○部分：
一、聲明：同意原告之方案分割。
二、陳述：依原告之方案分割，被告分得現使用之位置。
肆、被告陳燈波未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告陳燈波未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落嘉義縣番路鄉○○段二十七地號土地、旱、面積○‧七四三六公頃
    （下稱系爭土地），係兩造所共有，原告與被告等之應有部分如附圖一持分欄所
    示，系爭土地並無因使用目的不能分割之情形，且兩造對於系爭土地亦無不分割
    之約定，惟就分割方法無法獲得協議等語；被告等則或認該地分割後，每人所有
    面積未達○‧二五公頃，故不得分割，或以原告之分割方法不可採，而認應依附
    圖三、附圖四所示之方法分割為適當等，資為抗辯。
三、查系爭土地為兩造所共有，應有部分如附圖一持分欄所示，業據原告提出系爭土
    地之登記謄本為證，且為兩造所不爭，復經本院到場勘驗及囑託嘉義縣竹崎地政
    事務所派員測量無訛，有勘驗筆錄及該所八十九年十二月十九日八十九嘉竹地二
    法字三六九號函及所附複丈成果圖可考，自屬真實。按各共有人得隨時請求分割
    共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限者，不在此限；又
    共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命以原物分
    配於各共有人，或變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法第八百二十三條第
    一項、第八百二十四條第二項分別有明文。查系爭土地並無不能分割之情形，兩
    造亦無不為分割之約定，復不能以協議定分割之方法，為兩造所是認；次按農業
    發展條例第十六條第一項第四款規定：「每宗耕地分割後每人所有面積未達○‧
    二五公頃者，不得分割。但有下列情形之一者，不在此限。四本條例中華民國八
    十九年一月四日修正施行前之共有耕地，得分割為單獨所有。」查本件系爭土地
    兩造，均係於八十九年一月四日農業發展條例修正施行前所共有之耕地，此有土
    地登記謄本附卷足憑。是綜上所述，原告訴請分割系爭土地，核與前開規定相符
    ，應予准許。
四、系爭土地位於嘉義縣番路鄉，北側與被告戊○○、己○○所共有之同段二十七之
    八地號土地及被告丙○○所有之同段二十七之九地號土地相鄰，再往東則與被告
    丁○○所有同段二十七之十地號土地相鄰，東側則與被告乙○○同段五十之一地
    號土地相鄰。而現二十七之七地號則為道路，往下延伸通過系爭土地。系爭土地
    西側有原告甲○○所有磚造石綿瓦造平房一棟（附圖一代號Ｂ部分，門牌號碼為
    嘉義縣番路鄉陳厝一之一號）供自行居住，北側與同段二十七之八相鄰處則有戊
    ○○、己○○所有之磚造鐵皮平房一間，供作倉庫之用（附圖一代號Ｄ部分），
    其餘部分則均為空地種植果樹。又各共有人所現占有使用系爭土地之位置面積如
    附圖一等情，經本院到場勘驗並囑託嘉義縣竹崎地政事務所派員鑑測，詳如該所
    八十九年十二月十九日嘉竹地二法字第三六九號函暨所附複丈成果圖（即附圖一
    ）所示，並有土地登記簿謄本、地籍圖謄本、勘驗圖可參，兩造均無爭執，自屬
    真實。
五、兩造於本院審理中分別提出提出三種分割方案，經本院囑託嘉義縣竹崎地政事務
    所測繪結果，各如該所九十年一月二十九日嘉竹地二法字第六號、九十年四月二
    十日九十嘉竹地二法字第一○三號函所附之複丈成果圖所示（即附圖二、三、四
    ）。查被告丁○○所提如附圖三所示之分割方案，係將代號Ａ面積○‧三七一八
    公頃之土地分歸原告甲○○取得，代號Ｂ面積○‧○九二四公頃之土地分歸被告
    己○○、戊○○共有，代號Ｃ、Ｅ面積分別為○‧○七七三公頃、○‧○七○六
    分歸被告丙○○所有，代號Ｄ面積○‧一一五五公頃之土地則分歸被告丁○○所
    有，代號Ｆ面積○‧○一六○公頃之土地則分歸被告乙○○所有。被告己○○、
    戊○○、丙○○均不同意，且如依此方案分割，則被告丙○○，割裂為如附圖三
    代號Ｃ、Ｅ之兩不相鄰之土地，有礙土地之使用，不利其經濟價值之提昇，難認
    符合全體共有人之利益及需要，其非妥洽甚明。又如被告戊○○、己○○所提附
    圖四所示之分割方案分割，原告取得代號甲面積○‧三七一八公頃土地，被告林
    深志、林深淵共同取得代號乙面積○‧○九二四公頃土地，丙○○取得代號丙面
    積○‧一四七九公頃土地，被告丁○○取得代號丁面積○‧一一五五公頃土地，
    代號戊面積○‧○一六○公頃之土地歸被告乙○○取得。此方案與原告所提如附
    圖二所示方案就被告丙○○、丁○○、乙○○所分得之位置、面積並無不同，所
    不同者在於依此方案分割，被告己○○、戊○○分得附圖四所示乙部分，其北面
    較寬，西北角臨同段二十七之七地號道路，此對其等有利，但原告分得之部分呈
    Ｌ形，且內有連接二十七之七地號之既成道路，系爭土地與同段二十七之七地號
    道路相鄰部分卻未分予原告，對原告較為不公。
六、如依附圖二所示原告所提出之分割方案分割，各共有人均按其應有部分取得（即
    ：原告應有部分為二分之一，取得代號甲面積○‧三七一八公頃土地，被告林深
    志、林深淵應有部分均分別為一萬六千零九十分之一千，按該應有部分共同取得
    代號乙面積○‧○九二四公頃土地，丙○○應有部分為一萬六千零九十分之三千
    二百，取得代號丙面積○‧一四七九公頃土地，被告丁○○應有部分為一萬六千
    零九十分之二千五百，取得代號丁面積○‧一一五五公頃土地，被告乙○○應有
    部分為一萬六千零九十分之三百四十五，取得代號戊面積○‧○一六○公頃之土
    地。），且係依據兩造之土地使用現狀；依此方案，各共有人原已建蓋之房屋（
    原告所蓋之磚造石綿瓦造平房及戊○○、己○○所建蓋之磚造鐵皮平房）亦均無
    須拆除。復查依該分割方案，原告分得之代號甲部分，可利用原有之同段二十七
    之七地號土地之現有道路以供通行，被告己○○、戊○○分得代號乙部分，可得
    與北邊其等原共有之同段二十七之八地號土地相鄰，此亦據被告己○○、戊○○
    於本院審理中自認，是其等亦得利用該地與外聯絡，並因與原有土地比鄰而得增
    進其使用效益；而被告丙○○所分得代號丙之土地，則可與北邊其原所有之同段
    二十七之九地號土地相鄰，此亦據其審理中自認，與外界聯絡便利且所得面積完
    整，當對其並無不利；又被告丁○○所分得代號丁之土地，其北邊與其所有之同
    段二十七之一○地號之土地相鄰，此亦據其與言詞辯論中自認，並得藉此與外聯
    絡，對其尚無何不利可言。末查，乙○○所分得之代號戊之土地，其北邊與其原
    有之同段五十之一地號土地相鄰，對其亦屬有益；再被告丙○○亦同意依此方案
    分割，被告乙○○經本院合法通知則未到庭表示意見。是本院斟酌兩造之土地使
    用現狀，系爭土地及相鄰土地之經濟效益，兼顧兩造之利益，認以此方法分割為
    允當。
七、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、共有人之利益、原
    告所提附圖二所示分割方案及被告所建議分割方案附圖三、四之優劣、兩造之意
    願等情，認以附圖二所示分割方案分割系爭土地，較屬可採，爰分割為如主文所
    示。
八、又被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要，本院酌量情形，
    依民事訴訟法第八十一條第二款之規定，命原告負擔一部分之訴訟費用。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
