【裁判字號】    90,補,195
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度補字第一九五號
    原      告  捷仁通信有限公司
    法定代理人  蕭德仁
右原告與被告華濟醫院即李明憲間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣一百五十三萬八千二百元，折合銀元五十一萬二千七
百三十三元，應徵第一審裁判費銀元五千一百二十八元，折合新臺幣一萬五千三百八
十四元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
