【裁判字號】    90,易,267
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵緝字第四○號、第四一號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月三十日
    上午九時許，在嘉義市○○○路四０六號前，徒手竊取丙○○所有車牌號碼ＭＢ
    Ｎ─三八二號重型機車（惟丙○○未立即向警方報案），得手後供己騎用，嗣於
    八十九年六月八日凌晨零時四十五分，甲○○騎乘該車違規經警開立交通違規告
    發單告發，其後丙○○收到交通部公路局嘉義區監理所（下稱嘉義監理所）違規
    繳納單後向嘉義監理所陳情，經嘉義監理所轉請嘉義市警察局第一分局追查，始
    得悉上情。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
二、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實矢口否認，辯稱：「該車是一名綽號小瑋的人
    借給我的，當天他在嘉義市○○路「地獄駭客」交給我的，警察查獲時我和小瑋
    在場，機車放在商店外面，警察過來叫我把駕照拿出來，警察並無盤查小瑋，我
    不知如何與小瑋聯繫」云云。公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，無非以：
  (一)該部車牌號碼ＭＢＮ─三八二號重型機車確係被害人丙○○所有於民國八十九年
    五月三十日上午九時許，在嘉義市○○○路四０六號前失竊之事實，業具被害人
    丙○○於警訊時證述，並有嘉義縣警察局車輛尋獲證明單足憑。
  (二)本件被告辯稱該機車係由綽號小瑋者所交付，卻不能提供任何有關小瑋者之具體
    資料以供追查，顯然已背離常情。況被告甲○○稱遭警方於八十九年六月八日凌
    晨零時四十五分查獲交通違規時小瑋在場，苟該車真為小瑋所交付，為何被告當
    時不向盤查之員警澄清該車係小瑋所有，為其論據。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。經查：
  (一)、按「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
      能以推測或擬制之方法，為裁判基礎」，最高法院四十年度上字第八六號著有
      判例。本件公訴人認被告有犯竊盜罪之證據，主要係被害人丙○○之指訴及贓
      物領據，惟被害人丙○○之指訴及贓物領據，僅足以證明被害人有失竊之事實
      ，並不足以證明確係被告所為，自不能因被告持有被害人所失竊之機車即推定
      被告竊取該機車。
  (二)、次按「認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所
      持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有
      罪之認定。」最高法院三十年度上字第一八三一號著有判例。經查：本件被告
      甲○○於警訊即為前述之辯解，其於偵查中乃至審判中，供述始終如一，已非
      臨訟編造可比；縱被告無法指出「小偉」其人真實姓名或現居何地，以供查證
      ，亦不能反證該車係被告所竊取而來；申言之，被告未曾自白竊盜，亦無任何
      積極證據足以證明其有竊盜之行為，自不能僅因其曾持有該車即推定其有竊盜
      之犯行。
  (三)、再按「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
      ；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
      懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
      此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述
      ，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法」
      ，最高法院七十六年度台上字第四九八六號著有判例。被告甲○○持有機車之
      原因或係受贈、侵占遺失物、竊盜、收受贓物或故買贓物，故不能因被告持有
      他人所失竊之機車即逕推定被告有竊盜犯行，如檢察官認為被告竊盜，自應就
      被告竊盜之犯罪行為，提出積極證據證明之，如未能提出積極證據證明至通常
      一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，自不得因被告持有他人
      之機車即論以竊盜罪責。
  (四)況被告確於八十九年六月八日經警臨檢並開立罰單一情，業據證人即執行臨檢之
    警員乙○○於本院審理時證述明確（審判卷第卅三頁），並有嘉義市警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可查（審判卷第廿二頁）；又被告於該日
    確與一名同伴共騎該車，亦經證人乙○○於本院證述甚詳；又經本院單獨傳喚訊
    問，證人林汶澤於本院證述：「（問：是否認識一跳八家將叫『小偉』之人？）
    答：我知道他常和甲○○在一起。我也有親眼看到他們在一起很多次。我是認識
    小偉才認識甲○○的。我是在蹺家時，和一個叫阿財（另外壹個，不是黃志成）
    在一起，他介紹『小偉』給我認識，我再透過小偉認識甲○○。．．小偉在八十
    九年五月份介紹甲○○給我。我從五月份開始，都和甲○○住在一起，小偉會常
    來找他。小偉是跳八家將的。小偉也有教我們跳八家將。」等語明確（審判卷第
    五九頁），足見被告辯稱被臨檢日與「小偉」共同騎車，尚非無據。再參以證人
    林汶澤復證稱：「（問：你們是否常去地獄駭客網路咖啡店？）答：有的。」、
    「（問：小偉是否有在地獄駭客網路咖啡店交給甲○○ＭＢＮ─三八二號重型機
    車？）答：五月底、六月初那幾天我、甲○○、小偉都有到地獄駭客去上網，小
    偉有交壹台重型機車給甲○○。」、「（問：你如何知道該輛重型機車是小偉交
    給甲○○的？）答：因為甲○○有向小偉借機車去買東西。」（審判卷第五六○
    頁）是被告辯以係「小偉」之人於八十九年六月八日交付失竊贓車予被告一情，
    益證其所辯確係有據，而難遽以被告曾騎該車，即逕推定被告曾有竊盜該車之犯
    行。
四、綜上所述，本件公訴人所憑之證據既未達於被告有罪之確信，乃不足為不利於被
   告事實之認定，既乏其積極證據足明確佐證，是應為有利於被告之認定，無迨被
    告自行為有利證據之提出，此外，復查無其他積極證據足以證明被告確有公訴人
    所指之竊盜犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明，應為無罪判決之諭知。
五、被告甲○○於審判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其所犯之罪係應
    係判決無罪之案件，爰不待其陳述逕行判決。
六、至被告甲○○是否另涉及收受贓物犯行，宜由檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官陳陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
