【裁判字號】    90,聲,410
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十年一
    月九日十八時許，為警在花蓮縣新城鄉○○村○○街二十七號查獲非法施用安非
    他命，並扣得安非他命零點三公克，被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經台灣花蓮地方法院檢察署不起訴處分確定，惟扣案之安非他命零點
    參公克屬違禁物，爰聲請沒收銷燬等語。
三、經查扣案安非他命零點參公克為第二級毒品，需為沒收銷燬之諭知，是本件聲請
    為有理由，爰依首開規定裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      六    月      八    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年      六    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
