【裁判字號】    90,易緝,22
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○○
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年二月十二日及八十八年四月六日，以動產擔保交易附條件
    買賣方式，向聲寶股份有限公司花蓮分銷店（下稱聲寶公司）購買電視、冷氣機
    各一台，價金合計新台幣（下同）五萬二千元，除第一期應付合計五千五百元外
    ，餘款分九期，應於每月五日付款五千一百五十元，標的物約定存放於花蓮縣壽
    豐鄉○○村○○街一二六號，於價金付清前標的物仍屬於聲寶公司所有，乙○○
    僅得佔有使用，不得擅自遷移、出賣、出租、出質或為移轉等其他處分，詎乙○
    ○自八十八年八月間起，即未再繳納分期款，並意圖為自己不法之利益，於八十
    八年九月間，將上開物品遷移他處，乙○○亦不知去向，致聲寶公司追索無著受
    有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦白承認，並經告訴人聲寶公司之代理人甲○○指述
    甚詳，復有附條件買賣契約書二份、營業登記證、債權憑證各一件附卷可稽，事
    證已臻明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪名。爰審酌動產擔保交易制度本係
    私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等契
    約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民
    事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手
    段目的必須相當之比例原則，再考量被告之素行，智識程度，因其夫生意失敗經
    濟能力不佳而無法還款，積欠之金額不高，所生危害非鉅，犯罪後已坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，(一)按行為
    後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。且如易服勞役、易科罰金等
    法令之變更，亦有刑法第二條第一項規定之適用（最高法院二十四年七月刑庭總
    會決議、最高法院二十九年度上字第五二五號判例參照）。(二)刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，該條第一項修正為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或
    難以維持法秩序者，不在此限。」較諸修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本
    刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金」，就易科罰金部分，以新法對行為人較為有利，是依據前開說
    明，本案自應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，對被告諭知易科罰
    金之折算標準，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年      六      月    八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中        華        民        國    九十    年      六      月    十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
