【裁判字號】    90,聲,93
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度聲字第九三號
    聲  請  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列聲請人因受處分人違反組織犯罪防制條例案件，聲請強制工作免予繼續執行，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
查本件受處分人前犯違反組織犯罪防制條例等罪，經本院於民國八十七年七月九日，
判處有期徒刑二年四月，於刑之執行經令入勞動場所強制工作三年確定，移由聲請人
執行。民國八十八年十月十二日解送勞動場所執行強制工作，已滿一年六月，茲聲請
人以其在執行期中，成績優良，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具事證
，聲請免其處分前來，本院覆核無異，應依組織犯罪防制條例第三條第五項裁定如主
文。
中      華      民      國        九十       年     六     月    八     日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國        九十       年     六     月    八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
