【裁判字號】    90,基簡,233
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二三三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間民國九十年度基簡字第二三三號清償債務事件，於中華民國九十年六月八
日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬零肆佰伍拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年六月二十二日向原告申請使用原告發行之信用卡
    ，使用至八十九年九月止，共積欠消費款、利息等合計新台幣（下同）二十九萬
    零四百五十八元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告如數給付等語。並提出信
    用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出
    書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      六      月    八        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
