【裁判字號】    90,易,351
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，不服本院基隆簡易庭八十九年基簡字第六Ｏ二號，中華民國八
十九年九月十四日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第六九
三七號）提起上訴，經本院刑事庭發回更審，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣雲林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之二姐，因與乙○○有金錢糾紛而屢生衝突
    ，於民國八十八年十二月二十七日上午八時三分起，至同年月同時二十分許止，
    當乙○○撥打其電話號碼Ｚ000000000號之行動電話至甲○○位於雲林
    縣虎尾鎮家中之（Ｏ五）0000000號市內電話與被告甲○○通話時，被告
    甲○○竟基於恐嚇之犯意，以加害生命、身體之事，向乙○○恫稱：「你的手腳
    好好保護一下」等語，使乙○○心生畏怖，致生危害於乙○○之安全，因認被告
    涉有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。又所謂犯罪地，參照刑法第四條之規定，解釋上自應包括行為地
    與結果地而言（最高法院七十二年度台上字第五八九四號判例參照）。而無管轄
    權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第
    三百零四條亦定有明文。
三、經查，本件被告甲○○之住所地係設於台北縣板橋市○○路○段二四五巷四弄二
    之四號，有戶籍謄本一紙附卷可稽，其居所地則在雲林縣麥寮鄉三盛村一四七號
    ，為被告自承在卷（見本院八十九年簡上字第一三三號案件八十九年十二月四日
    訊問筆錄、九十年三月七日審判筆錄），均非屬本院管轄範圍；次查，本件犯罪
    之行為地應為被告恐嚇告訴人之地，即被告甲○○與告訴人乙○○通電話之處所
    ，而被告當時係在上開雲林縣麥寮鄉之居所與告訴人通話（見偵查卷第六十頁）
    ，亦非屬本院管轄範圍；復查，本件犯罪結果地即告訴人乙○○受恐嚇時所處之
    地，經告訴人乙○○於本院八十九年簡上字第一三三號案件審理時自承：「我當
    時在汐止轄區內於車上用行動電話打的電話」等語（見本院八十九年簡上字第一
    三三號案件九十年三月七日審判筆錄），亦即告訴人於右揭時間與被告通話時，
    人係位於台北縣汐止市之轄區內，雖卷附之台灣大哥大股份有限公司通話明細單
    記載告訴人與被告通話時所使用之行動電話基地台位置分別位於基隆市○○區○
    ○路一四七號十三樓頂、基隆市○○區○○街十二之三號十樓頂、基隆市○○區
    ○○街六十六至七十六號十六樓頂及基隆市○○區○○街十二之三號十樓頂，係
    於基隆市內，惟行動電話係以發射電波透過基地台傳送以達通話之目的，雖可藉
    由行動電話所發射電波轉送之基地台以確定使用者之大略位置，然此應為輔助之
    認定，不可據為判斷通話者所處位置之唯一證據，則告訴人與被告通話時，其人
    係在台北縣汐止市轄區之事實足堪認定。綜上所述，本件被告之住所地、居所地
    及犯罪地（含犯罪行為地及犯罪結果地）皆非屬原審管轄範圍，公訴人誤向無管
    轄權之本院聲請簡易判決處刑，揆諸上開說明，自有未合。此部分爰不經言詞辯
    論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於有管轄權之台灣雲林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年      六      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
