【裁判字號】    90,基簡,70
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第七０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第七０號損害賠償事件於中華民國九十年六月八日下午四
時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元，及自民國九十年五月四日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年八月三十日下午五時二十分許，駕駛機車行經
    基隆市○○路與仁一路口時，撞擊原告，致原告身體受傷，因此依侵權行為之法
    律關係，請求被告賠償精神慰撫金新台幣（下同）五十萬元。
三、原告主張被告於前開時間、地點，駕駛機車撞擊原告，致原告受傷之事實，業據
    本院依職權調閱本院八十九年度交易字第七號兩造過失傷害刑事案件偵審卷宗核
    閱屬實，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作聲明或陳述，
    以供本院參酌，原告此部分之主張，自堪信為真實。
四、按汽車行駛至交岔路口，左轉彎時應距交岔路口三○公尺前顯示方向燈或手勢；
    又轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第四款、第六
    款分別定有明文。本件車禍肇事地點為基隆市○○路與愛九路口有燈光號誌之交
    岔路口，仁一路為雙向劃分有快慢二車道之道路，車禍發生當時天雨、視距良好
    、路面無缺陷障礙物、道路為直路無彎道等情，此有前述過失傷害刑事卷所附勘
    驗筆錄、現場照片、道路交通事故調查報告表各一份可考，被告行經至上開肇事
    地點時，自應注意依前揭規定小心駕駛，且依當時情節，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意貿然行駛而肇事，致原告右足部五乘以五公分瘀傷，自應負過失責任
    。又被告被訴過失傷害刑事案件，經偵審結果，亦認被告有過失，經本院判處拘
    役二十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，而原告確因本件車禍受傷，與被
    告之過失行為間顯有相當因果關係，雖原告未注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，以致發現被告騎乘之機車突然左轉彎時，閃煞不及，撞擊被告騎乘之
    機車，於本件車禍之發生亦有過失，惟仍無解免於被告過失責任之認定，原告主
    張被告應負過失侵權行為損害賠償責任，洵屬有據。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百八十四條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查本件
    原告現為台灣銀行行員，每月收入約十萬餘元，被告大專畢業，現在台灣電力公
    司基隆區營業處工作，業據兩造於本院及警局訊問時陳明在卷，被告於車禍發生
    後，並未能與原告和解，復經民、刑事訴訟興訟多時，原告謂其肉體上受有痛苦
    ，自屬有據，因此審酌兩造之身分、教育程度、社會地位、經濟狀況及原告受傷
    情形、被告過失程度等一切情狀，認原告請求二萬元之精神慰撫金為相當，逾此
    部分之請求，稍嫌過高，不應准許。
六、次按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。經查本件車禍之發生，固係被告未依規定左轉
    彎所致，然原告駕車疏未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦與有過
    失，本院斟酌原告與被告之過失程度，認兩造各應負百分之五十過失責任。從而
    依過失相抵之法則，原告得請求賠償損害之金額為一萬元｛即２００００元ｘ（
    １－５０％）＝１００００元｝。
七、綜上所述，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償一萬元，及自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年五月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許，逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並與不合，因此酌定相當
    擔保金額併予宣告。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所依據，不應准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      六      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十三      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
