【裁判字號】    90,基小,129
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第一二九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟玖佰伍拾元，及自民國九十年四月十八日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國九十年一月二十一日竊取原告所有之機車，得手後
    騎乘發生車禍致原告之機車損壞，原告為回復原狀共支出修理費新台幣（下同）
    八千九百五十元，應由甲○○賠償。又被告丙○○為甲○○之法定代理人，依法
    應負連帶賠償責任，為此提起本訴，請求被告二人連帶給付前開款項等語。並提
    出估價單、本院九十年度少護字第七七號宣示筆錄、九十年度少護字第一三四號
    裁定等物為證。被告二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供
    本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告賠償修理費及法
    定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     九十     年      六      月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
