【裁判字號】    90,基小,160
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第一六○號
    原      告  華信安泰信用卡股份有限公司
    法定代理人  珍妮法蒂
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬伍仟佰壹拾捌元，及其中新台幣萬玖仟捌佰柒拾肆元
自民國九十年二月二十五日起至清償日止，按年息百分之十八‧九計算之利息，暨按
上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、本件原告原請求被告給付新台幣（下同）四萬五千五百五十三元，於起訴狀繕本
    送達後，減縮為請求四萬五千三百十八元，依民事訴訟法第二百五十六條第二款
    規定，應予准許，合先敘明。
二、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告於民國八十八年十月五日與原告訂立信用卡使用契約，應按期
    清償消費款，逾期須給付按年息百分之十八‧九計算之利息，及按上開利息百分
    之十計算之違約金。被告自八十八年十月十五日起至八十九年七月十日止，共積
    欠信用卡消費款項三萬九千八百七十四元、利息五千零八十元、預借現金手續費
    一百元、違約金二百六十四元，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其
    主張相符之信用卡申請書、約定條款、客戶消費紀錄明細表、信用卡客戶帳單資
    料明細表影本各一件為證，被告經合法通知未於辯論期日到場陳述，亦未提出書
    狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原
    告之主張為真實。從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付四萬五千三
    百十八元，及其中三萬九千八百七十二元自九十年二月二十五日起至清償日止，
    按年息百分之十八‧九計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用額六百三十六元（裁判費四百五十六元、送達郵費一百八十元），
    由被告負擔。
中      華      民      國      九十      年      六    月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      六    月     十三     日
~B法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
