【裁判字號】    90,基簡,241
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二四一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二四一號給付票款事件於中華民國九十年六月八日下午
四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  劉  春  生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十四年十一月六日起至清償日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告所簽發，如附表所示之支票一紙，屆期提示不獲
    兌現，爰依票據關係請求系爭支票發票人即被告給付票款新台幣（下同）五十萬
    元及如附表所示之利息；並提出支票、退票理由單各一紙（以上均為影本，原本
    閱後發還）為證。
二、被告部分：被告自認系爭支票為真正，對原告之請求不爭執。
乙、理由要領：
一、原告主張其執有被告所簽發，如附表所示之支票一紙，屆期提示均不獲兌現之事
    實，業經原告提出支票、退票理由單各二紙為證，復為被告所自認，應認原告之
    主張為真實。
二、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，票據法
    第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文，從而
    原告依票據關係請求被告給付系爭票款及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│   利      息   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │台北區中小│PX0000000 │伍拾萬元│八十四│八十四│自八十四年十一月│
│    │企業銀行基│          │        │年十一│年十一│六日起，至清償日│
│    │隆分行    │          │        │月五日│月六日│止，按年息百分之│
│    │          │          │        │      │      │六計算之利息。  │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
