【裁判字號】    90,基簡,235
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間民國九十年度基簡字第二三五號給付票款事件，於中華民國九十年六月八
日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，按
週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票二張，票面金額均為新台幣十萬元，付款人為
    金山農會，票據號碼為ＦＡ0000000、0000000號，發票日為民國
    八十九年六月三日、七月三日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及
    法定遲延利息，並提出票據及其退票理由單各二份為證。被告未於言詞辯論期日
    到場，惟其於支付命令異議狀則辯稱：系爭支票乃伊借予李國芳使用，伊無庸負
    責云云。
三、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；又票據債務人不得以自己與發票人或執
    票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在
    此限。票據法第一百二十六條及第十三條分別定有明文。查系爭支票既屬真正，
    被告即應負擔保支付之責，其所辯於法不合，自無可採。此外被告復未提出任何
    證據證明原告取得系爭支票乃出於惡意，亦未提出其他票據抗辯之立證方法，揆
    諸上引法條，應認原告之主張為可信。
四、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      六      月    八        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
