【裁判字號】    90,交易,29
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六八四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○原係私立文藻補習班司機，擔任駕駛廂型車載送兒童
    上下學工作，為從事駕駛業務之人。民國八十九年十月二日上午八時四十分許，
    丙○○駕駛車號六Ａ─二九八七號文藻補習班所有之廂型車，沿基隆市○○路往
    市區方向行駛，途經東光路與東信路交岔路口時，原應注意汽車行駛時，汽車駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行駛至交岔路口，應
    遵守燈光號誌，支線道車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意
    情事，竟疏於注意，在閃光紅燈號誌路口，未暫停讓其左側由甲○○騎乘沿培德
    路幹線道，往市區方向行駛之車號ＤＧＡ─Ｏ八一號輕型機車先行，致丙○○所
    駕駛之廂型車左前保險桿擦撞甲○○之機車右後車身，使甲○○人車倒地，並因
    而受有頭部外傷合併硬腦膜下出血、右側鎖骨骨折、腰椎椎間盤突出、右耳及右
    鼻孔出血之普通傷害，因認丙○○涉有業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○業務過失傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論。茲據告訴代理人乙○○於九十年六月五日具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年        六      月      八      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    九十    年        六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
