【裁判字號】    90,簡上,25
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二五號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十年三月七日本院基隆簡易庭第一
審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於九十年五月十七日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年五月二十二日送達，有送達證
    書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B    法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
