【裁判字號】    90,基簡,229
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第二二九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第二二九號給付信用卡消費款事件於中華民國九十年六月
八日下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  劉  春  生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬仟佰捌拾元，及自民國九十年四月六日起至清
償日止，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按年息百分之一點八二五計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬壹仟壹佰元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：被告於八十七年十一月二十三日與原告訂立信用卡使用契約，持用原
    告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000 號），依約被告即得於授信額度
    新台幣（下同）十五萬元之範圍內在特約商店內簽帳消費或向指定金融機構辦理
    預借現金，但應於次月二十日繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自結
    帳日起按年息百分之十八點二五計算之遲延利息，並按前開利息加計百分之十之
    違約金；而被告陸續簽帳消費至九十年二月五日止，共積欠信用卡消費帳款共計
    十五萬三千三百八十三元未依約於次月繳款截止日前繳付最低應付帳款，其債務
    依約定條款第十四條約定已喪失期限利益，應即清償，屢經催告均未置理等語，
    爰依兩造間信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付十五萬三千三百八十三元
    ，及自結帳日之翌日即九十年四月六日起至清償日止，按年息百分之十八點二五
    計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金；並願供擔保求為假執行之宣
    告。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據原告提出信用卡申請書、信用卡發卡簽收單、約
    定條款及信用卡消費紀錄查詢表各一份為證，而被告未到庭為何陳述，本院審酌
    原告所證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳款本
    金十五萬三千三百八十三元，及自結帳日之翌日即九十年四月六日起至清償日止
    ，按年息百分之十八點二五計算之利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十三     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
