【裁判字號】    90,基簡,107
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一０七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間民國九十年度基簡字第一０七號拆屋還地事件，於中華民國九十年六月八
日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
本判決第一項得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十九年三月間，無權占用原告所有坐落基隆市○○區○
    ○段第七六四號土地約一平方公尺，加蓋建築物使用。為此提起本訴請求被告拆
    屋還地，並請求賠償原告所受損害新台幣（下同）二十萬元等語。被告則以：其
    早於九十年二、三月間即將占用原告土地部分之建物拆除，至原告請求賠償之金
    額於法無據等語，資為抗辯。
二、經查：原告主張被告竊佔其所有上開土地之事實，固據本院八十九年度自字第五
    一號刑事判決判處被告有罪確定。惟被告確實已將占用原告土地部分之建物拆除
    ，業經本院到場履勘查明屬實，並有現場照片及基隆市信義地政事務所九十基信
    地所二字第二八六五號函可佐，自堪認定。而原告猶起訴請求被告拆除，顯無理
    由，應予駁回。
三、按無權占用他人土地，可能獲得相當於土地租金之利益，此為社會一般之通念。
    又依土地法第一百零五條准用同法第九十七條第一項之規定，城市地方土地之租
    金，以不超過土地申報價額年息百分之十為限。查本件被告占用面積為一平方公
    尺，占用期間為一年，此為兩造所不爭。而系爭土地之申報地價為五千八百四十
    元，亦有土地登記謄本可稽。是依上開土地法規定計算之結果，原告得請求相當
    租金之損害金最高為五百八十四元。至原告主張精神賠償、修復房屋、訴訟費用
    云云，顯逾上開土地法之規定，於法無據，無從准許。
四、從而，原告本於無權占有之法律關係提起本訴，請求被告給付相當於租金之損害
    ，為有理由，逾此部分之請求則難謂有據，應予駁回。
五、本件係所命給付未逾一千元之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      六      月    八        日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
