【裁判字號】    90,訴,14
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一四號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣壹
拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○與大陸地區姓名年籍不詳之成年男子共同基於概括犯意，意圖牟取不法暴
    利，自民國九十年一月二十六日起至同年二月八日止，由甲○○事先與該不詳姓
    名男子連絡購買花生，再由該大陸地區姓名年籍不詳之成年男子，將甲○○所訂
    購之花生私運至金門縣烈嶼鄉后頭村將軍堡海域或埔頭海域邊，交付予甲○○，
    每次約私運一、二千公斤，共私運三、四次，總計有花生五千三百公斤，嗣至九
    十年二月二十三日上午，甲○○將上開五千三百公斤之花生運送至烈嶼鄉九宮碼
    頭，交由不知情之烈嶼託運隊理貨員洪永宗託運，準備運送至大金門出售予貢糖
    店謀利，於同日上午十一時許船抵達金門水頭碼頭時為警當場查獲，扣得上開花
    生五千三百公斤。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與証人洪永宗供述相符，復有大陸地區
    出產之花生五千三百公斤扣案可稽。而扣案花生達五千三百公斤，已逾行政院公
    告一千公斤之重量，且扣案之走私進口物品屬匪偽物品，其查獲時完稅價格合計
    一十六萬五千六百六十五元，已逾十萬元之公告管制價格，有財政部高雄關稅局
    九十年三月十六日關緝字第九００六０二二０號函在卷可按，事證明確，被告甲
    ○○犯行洵堪認定。
二、按懲治走私條例第三條第一項所列「運送」、「藏匿」走私物品之行為，本質上
    均屬同條例第二條私運管制物品罪之後續行為，行為人於私運管制物品進口既遂
    後，再行僱用他人運送走私物品，則嗣後運送走私物品之罪，應為前之私運管制
    物品罪所吸收，不另論罪，最高法院八十六年台上字第一五二Ｏ號判決要旨可資
    參照。核被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口
    逾公告數額罪。又被告與該大陸區不詳人民間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。被告多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，以一罪論，應刑法第五十六條加重其刑。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及罰金易服勞役之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。末查扣案大陸花生業已由行政機關沒入
    銷毀，有金門縣警察局（九十）金警刑字第九００四九七四號，本院即勿須再宣
    告沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第二條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第五十六條、第四十二條第二項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
案經檢察官崔秉君到庭執行職務。
中    華    民    國   九十        年      六      月      八      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   許永溪
中    華    民    國      九十        年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
