【裁判字號】    90,重訴,161
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年重訴字第一六一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾萬伍仟伍佰伍拾陸元，及自民國九十年三月六日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸萬捌仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新台幣貳拾萬伍仟伍佰伍拾陸元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落高雄市○○區○○段六四九號土地（下簡稱系爭土地）上，如附
      圖所示Ａ部分面積八十三平方公尺之地上物拆除，並將土地返還原告。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十八萬四千七百三十五元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭土地為原告所有，被告並未與原告簽立任何契約，即擅自於系爭土地上如
      附圖Ａ所示面積八十三平方公尺之位置，即門牌號碼高雄市前金區○○○路八
      四號搭建地上物（如：天車、機械等），供其工廠使用；迭經原告催促，被告
      均拒不搬遷。爰依民法第七百六十七條之規定，訴請被告拆除地上物，返還土
      地予原告。
（二）按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；雖有法律上之
      原因，而其後已不存在者，亦同，民法第一百七十九條定有明文。而「依不當
      得利之法則請求返還不當得利，得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度
      ，非以請求人所受損害若干為準」、「無權占有他人土地，可能獲得相當於租
      金之利益為社會通常之觀念」，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例明
      揭此旨。另城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築改良物申報總價額百
      分之十為限，並為租用基地建築房屋所準用；所謂土地總價額，係以法定地價
      為準，亦即土地所有權人依法所申報之地價；惟公有土地以該宗土地之公告地
      價為申報地價，免予申報，土地法第九十七條第一項、第一百零五條、第一百
      四十八條、土地法施行法第二十五條及平均地權條例施行細則第二十一條分別
      定有明文。此項計收租金之規定，於損害賠償事件雖非當然一體適用，然未嘗
      不可據為計算損害之標準。被告無權占有系爭土地至九十年四月二十七日，原
      告自得本於前揭規定，請求被告自八十五年三月起至九十年四月二十七日止，
      就其占用之面積，按公告地價總值百分之十計算，總金額共計一百二十八萬四
      千七百三十五元之損害及利息。
（三）系爭土地位處前金區○○○路與瑞源路、河南二路與八德二路之間，屬市中心
      商業區，附近有飯店、旅行社、商務大廈等單位，商機蓬勃，而被告等亦以系
      爭土地上之建物供經營工廠使用。依此等客觀環境、土地使用現況以觀，被告
      利用系爭土地實際上可得之利益，應甚可觀。故原告請求按公告地價算得土地
      總值之百分之十，為每年應返還之不當得利損害金，斟酌系爭建物及土地之位
      置、四週環境、目前社會經濟狀況等情況，應甚為適當而無過高可言。
（四）對於被告抗辯所為之陳述：
  １、本件系爭土地之地上物，經被告具狀表示：「業於鈞院九十年四月十三日履勘
      現場後二個禮拜內業將系爭土地上之地上物（包括其所搭建之鐵架及非其所有
      之雜物）拆除盡淨」等語在卷，經原告派員至現場察看，被告確實已將地上物
      拆除。故被告無權占用系爭土地之時間，依被告所述應僅至九十年四月二十七
      日止。
  ２、被告於系爭土地上所搭建門牌高雄市前金區○○○路八十四號之房屋，係自行
      搭設之木造房屋，用以經營「進利電機行」，私自從事機械零件及鐵材加工營
      利，因屬違章工廠，於八十三年七月二十八日遭高雄市政府建設局執行斷電處
      分；處分後，房屋仍持續存在，屋內亦堆置重型機械物品，及架設天車設備，
      惟因現場髒亂遭開單處罰，且被告陳情要求恢復供電，市政府工務局、建設局
      、環保局、前金區公所、台電公司、里長及兩造等多人猶曾於八十九年九月二
      十五日前往現場會勘。故被告辯稱其自八十三年七月起即未再使用系爭土地云
      云，顯非事實。
  ３、系爭土地上之天車鐵架及重機械、廢棄車輛等地上物，為被告所有，此業經被
      告自認在卷，故被告確有持續無權占有之事實。
三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本、高雄市政府地政處鹽埕地政事務所高市
    地鹽（二）字第六四一二號函及其附件之使用清冊及現況測量圖影本、高雄市政
    府地政處鹽埕地政事務所高市地鹽三字第六三五號函影本、系爭土地周遭環境示
    意圖、高雄市政府研究發展考核委員會函影本等各一份、現場及附近環境照片六
    幀為證。
乙、被告方面：經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲
    明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告業於鈞院九十年四月十三日履勘現場後二個禮拜內將系爭土地上之地上物
      （包含其所搭建之鐵架及非其所有之雜物）拆除盡淨，是原告訴之聲明第一項
      ，實已無保護之必要。
（二）按「依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他
      人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非
      以請求人所受損害若干為準。」最高法院六十一年台上字第一六九五號判例著
      有明文。系爭土地三十幾年前即由訴外人許子路所占用，並由許子路搭建簡陋
      之竹製房屋，嗣於五十四年六月七日許子路將系爭土地使用權及其上建物讓渡
      予訴外人黃玉枝，黃玉枝於六十一年二月十四日又將系爭土地使用權及其上建
      物讓渡予訴外人黃永敏（為被告之兄），黃永敏於七十幾年間，以一百三十萬
      元之代價將系爭土地使用權及其上建物讓渡予被告。而該簡陋的竹製房屋於被
      告買受後二年即因過於老舊而告倒塌消滅，被告亦未再加改建或擴建。
（三）系爭土地上之鐵架固為被告所搭建，惟於八十三年七月二十八日即遭高雄市政
      府斷水斷電在案，之後被告即廢棄使用之意，亦未再加以使用，此亦可由鈞院
      於九十年四月十三日履勘現場時，發現系爭土地上之鐵架業已生鏽，並堆有許
      多廢物，現場雜草叢生並長有一些樹木，足證被告確已多年未加使用系爭土地
      。而原告請求之不當得利是以五年之租金為計算基礎，惟查被告自八十三年七
      月二十八日以後即未再使用系爭土地，並未有任何利益，依前開最高法院判例
      之意旨，原告訴之聲明第二項之請求即無理由。退而言之，原告不當得利請求
      之依據係依土地法第九十七條第一項、第一百零五條為計算基礎，惟上開規定
      城市地方房屋之租金，與本件情形亦不符，並無準用或適用之餘地。
三、證據：提出讓渡證書影本、高雄市政府建設局訴願答辯書影本各一份、現場照片
    二幀為證。
丙、本院依原告聲請履勘現場並囑託高雄市政府地政處鹽埕地政事務所測量並繪製土
    地複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：系爭土地為其所有，被告無權占有系爭土地上如附圖所示Ａ部分
    面積八十三平方公尺土地搭建地上物，供作工廠使用，爰依民法第七百六十七條
    之規定訴請如訴之聲明第一項所示；又被告於八十五年三月以前即無權占有系爭
    土地，爰依不當得利之法律關係，請求被告自八十五年三月一日起至九十年四月
    二十七日止，按公告地價算得總值百分之十，相當於租金之不當得利一百二十八
    萬四千七百三十五元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之遲延利息等情。
三、被告則以：系爭土地上之地上物業經被告於九十年四月十三日履勘現場後之二週
    內拆除完畢，原告仍訴請拆除系爭土地上之地上物並返還土地予原告，已無保護
    之必要；又系爭土地上之鐵架固為被告所搭建，惟於八十三年七月二十八日即遭
    高雄市政府斷水斷電，之後被告即廢棄使用，被告既未受有任何利益，原告請求
    以五年租金計算之不當得利即無理由等語置辯。
四、本件原告主張系爭土地為其所有，兩造並無任何契約關係，被告於八十五年三月
    份前即於系爭土地上搭建如附圖所示Ａ部分面積八十三平方公尺之地上物之事實
    ，業據其提出土地登記謄本、地籍圖騰本、高雄市政府地政處鹽埕地政事務所高
    市地鹽（二）字第六四一二號函及其附件之使用清冊及現況測量圖影本各一份及
    現場照片三幀為證，復為被告所不爭執，並經本院履勘現場，囑託高雄市政府地
    政處鹽埕地政事務所測量，製有土地複丈成果圖及勘驗筆錄附卷可稽，是原告主
    張自堪信其為真實。又被告已於九十年四月十三日本院履勘現場後二週內，將系
    爭土地上之地上物拆除，並將其他雜物移除之事實，業據被告提出現場照片二張
    為證，復為原告所不爭執，是被告目前已無占有使用系爭土地之事實，應堪認定
    。
五、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之﹔對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。民法第七百六十七條前段及中段分別定有明文。是請求返還所
    有物之訴，應以被告即占有人於訴訟中仍占有該物為請求要件，如被告未占有、
    使用該物，要不得本於物上請求權，對之請求返還所有物。本件被告既已於言詞
    辯論終結前自行拆除系爭土地上之地上物，且不再使用該部分土地，則其已非系
    爭土地之占有人，自與前開法條規定不合，原告自無從依物上返還請求權向被告
    為請求，惟其仍為上開請求，即屬無權利保護之必要，此部分自應予以駁回。
六、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條前段定有明文。又按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之
    原因而受有利益，致他人受有損害為其條件，故其得請求返還之範圍，應以對方
    所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得
    相當於租金之利益為社會通常之觀念，此有最高法院六十一年台上字第一六九五
    號判例明揭此旨。是無權占用他人土地建築房屋或設置其他工作物，致所有權人
    受有不能使用系爭土地之損害者，依社會通念，所有權人自得依不當得利之法律
    關係，請求占用人返還短期時效（五年）內相當於租金之利益。本件被告雖辯稱
    其自八十三年七月二十八日起遭高雄市政府斷水斷電後，即未使用系爭土地，並
    未受有任何利益云云，並提出高雄市政府建設局訴願答辯書乙紙為證。惟本院於
    九十年四月十三日會同兩造勘驗現場時，系爭土地上仍有被告搭建之鐵架，為被
    告所不爭執，且有勘驗筆錄附卷可稽。是縱被告於系爭土地上搭建之地上物於八
    十三年七月二十八日遭高雄市政府斷水斷電，惟該地上物直至本院履勘現場後二
    週內始由被告予以拆除，已經被告自認在卷，則於未拆除期間，被告仍占有使用
    系爭土地，堆置重型鐵架，獲得使用該土地之利益，是其辯稱自八十三年七月二
    十八日起即未使用系爭土地等語，自不足採信。又本件原告係於九十年二月二十
    七日具狀起訴，有起訴狀上之收狀章可稽，依民法第一百二十九條之規定，消滅
    時效於是日起已因起訴而中斷，故原告主張依不當得利之規定，請求被告於自八
    十五年三月一日起至九十年四月二十七日止之無權占有期間內，給付相當於租金
    之不當得利及遲延利息，皆未罹於五年之短期消滅時效，自屬有據。
七、依土地法第一百零五條準用第九十七條之規定，城市地方租用基地建築房屋之租
    金，以不超過土地申報總價年息百分之十為限，是上開法律規定未嘗不可據為本
    件計算相當於租金之不當得利之衡量標準。再上開法律規定以年息百分之十為限
    ，乃租金之最高限額，非謂必照申報總價年息百分之十計算之，而尚應斟酌基地
    位置、工商繁榮程度、使用人利用基地之經濟價值、所受利益等情事，以為決定
    。經查：
（一）土地法第九十七條第一項規定所謂之土地價額，依同法施行法第二十五條之規
      定，係指法定地價而言，而土地法第一百四十八條亦規定土地所有權人依本法
      所申報之地價為法定地價﹔惟在實施平均地權條例之區域，依平均地權條例第
      十六條之規定：「舉辦規定地價或重新規定地價時，土地所有人未於公告期間
      申報地價者，以公告地價百分之八十為其申報地價。」，又依同法第十四條前
      段之規定：「規定地價後，每三年重新規定地價一次。」，而高雄市係實施平
      均地權條例之區域，自有前開規定之適用。故本件系爭土地於每三年重新規定
      地價一次，而原告於重新規定地價時，並未於公告期間申報地價，按前開規定
      ，即應以公告地價百分之八十為其申報地價，而申報地價即為法定地價，換言
      之，本件系爭土地公告地價之百分之八十即為土地法第九十七條第一項規定之
      土地價額。次查，本件系爭土地八十三年七月一日公告之地價為每平方公尺二
      萬九千七百五十元﹔八十六年七月一日公告之地價為每平方公尺三萬零一百三
      十九元﹔八十九年七月一日公告之地價為每平方公尺二萬九千九百四十四元，
      此有高雄市政府地政處鹽埕地政事務所函在卷可憑，依前開規定，其八十三年
      七月一日至八十六年六月三十日之申報地價為每平方公尺二萬三千八百元（
      29750×80%＝23800）﹔八十六年年七月一日至八十九年六月三十日之申報地
      價為每平方公尺二萬四千一百一十一元（30139×80%＝24111.2,小數點以下四
      捨五入，下同）﹔八十九年七月一日迄今之申報地價為每平方公尺二萬三千九
      百五十五元（29944×80%＝23955），其中八十九年七月一日之申報地價亦有
      系爭土地之土地登記謄本在卷可資佐證。原告主張以公告地價為申報地價計算
      租金數額，揆諸前開說明，即不可採。
（二）本件系爭土地位於高雄市○○○路、瑞源路、八德二路及自立一路所圍成之街
      廓內，屬於市中心商業區，前方面臨河南二路及運河，左右兩側及後方皆連接
      房屋，左右兩側相隔不遠處分別為瑞源路及自立一路，交通堪稱便利，鄰近之
      八德路及自立路上，雖商店林立，商機蓬勃，然系爭土地因面對運河，商業機
      能則較不發達，而於本院履勘現場時，系爭土地上架設有大型鐵架，鐵架外端
      有一些支柱，鐵架內則有樹木及一些鐵板、木頭廢棄物等，已無房屋坐落其上
      ，且已遭斷水斷電等情，業據原告提出系爭土地週遭環境示意圖及現場及附近
      環境照片六張為證，且經本院至現場履勘明確，並製有勘驗筆錄可稽。本院經
      審酌系爭土地坐落之位置雖屬市中心商業區，惟因面對運河，致在工商業之發
      展上，卻未能如同位在同一街廓而面對八德二路、自立一路、瑞源路等處一般
      繁榮，且系爭土地早於八十三年七月二十八日遭斷電處分，原告僅能利用該土
      地堆置雜物，不能做為營利使用，所受利益有限等情狀，認其租金應以系爭土
      地之申報地價之年息百分之二計算為適當，原告僅以系爭土地位於市中心商業
      區即認商機蓬勃，並以被告以系爭土地上之建物供經營工廠使用，即請求按土
      地申報地價之地價百分之十計算租金，核無足採，是原告請求逾上開部分即無
      理由。
（三）被告無權占有系爭土地之面積為八十三平方公尺，而其自承於本院履勘現場（
      九十年四月十三日）後二週內即拆除地上物，則原告請求返還相當於租金之不
      當得利之期間自八十五年三月一日起至九十年四月二十七日止（被告就此日期
      並未爭執），應予准許。故依前開說明之計算標準，原告所得請求之金額如下
      ：
  １、自八十五年三月一日起至八十六年六月三十日止，共十六個月，金額為五萬二
      千六百七十七元（83×23800×2%÷12×16＝52677.3）。
  ２、自八十六年七月一日起至八十九年六月三十日止，共三十六個月，金額為十二
      萬零七十三元（83×24111×2%÷12×36＝120072.7）。
  ３、自八十九年七月一日起至九十年四月二十七日止，共九個月又二十七天，金額
      為四萬九千二百零八元（83×23955×2%÷12×9＋83×23955×2%÷12×27/30
      ＝32806.2）。
  ４、前開三筆金額共計二十萬五千五百五十六元（52677＋120073＋32806＝205556
      ）。
（四）綜上，原告本於不當得利之法律關係，請求被告給付相當於租金之不當得利二
      十萬五千五百五十六元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年三月六日起至清償
      日止，按週年利率百分之五計算之遲延利息，即為有理由，應予准許；逾此部
      分之請求即屬無據，應予駁回。
八、另按因敗訴人之行為，按當時之訴訟程度，為伸張或防衛權利所必要者，所生之
    費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部，民事訴訟法第八十
    一條第二款定有明文。經查，本件原告起訴請求被告拆除地上物並返還無權占有
    土地時，被告確有無權占有系爭土地之事實，已如前述，雖因被告於訴訟中將系
    爭土地之地上物拆除並將土地返還予原告，致原告之請求已無權利保護之必要而
    受敗訴之裁判，惟原告之起訴實為伸張其權利所必要，揆諸前開規定，本院自應
    就此部分命勝訴之被告負擔全部之訴訟費用，以示公平。
九、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰分別酌定相當金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應併予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊方法及舉證，核與判決之結果無影響，爰不
    予一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書、第八十一條第二款、第三百九十條第二項、第三百九十
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
