【裁判字號】    90,交易,295
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二九○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，前因酒醉駕車案件，第一次經台灣台南地方法院於民國八
    十八年十一月六日判處罰金銀元二萬元於同年十二月六日確定，於八十九年二月
    十五日執行完畢；第二次經臺灣高雄地方法院於八十九年十月三日判處拘役五十
    九日，甫於同年十二月十四日易科罰金執行完畢，猶不知收斂，於九十年四月十
    二日二十三時許，在高雄縣茄萣鄉白砂崙加油站前與友人飲酒後，在酒後已不能
    安全駕駛汽車之情形下，竟仍駕駛車牌號碼ＰＲ─二三五號營業小客車，搭載乘
    客王金花，沿茄萣鄉○○路往濱海路方向行駛，嗣於翌日即九十年四月十三日凌
    晨零時五分許，行經茄萣鄉○○路○段二仁溪橋前，經警測試其吐氣中之酒精含
    量高達每公升０．七七毫克，已超過每公升０．五五毫克之安全駕駛動力交通工
    具標準值。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有經在場乘客王金花簽名認證之被告吐
    氣酒精含量測試表二紙、警製測試觀察紀錄表乙紙在卷可稽，事證明確，被告犯
    行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告係計程車司機，甫因酒後駕車之公共危險案件，二度
    經法院判刑確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可考，仍不
    知收斂，短期內又再度酒後駕車為警查獲，且經測試酒精濃度高達每公升０．七
    七毫克，顯然無視於其對公眾生命、財產所造成之高危險性，然犯後能坦承犯行
    ，態度良好，並其他一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
