【裁判字號】    90,簡上,109
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一○九號
    上  訴  人    丙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被上訴人      乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十日本院高雄簡易
庭八十九年度雄簡字第三七九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人連帶給付部分，及該部分假執行之宣告與訴訟費用負擔之裁判均
廢棄。右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之宣告均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其以前於準備程序之聲
    明及陳述如下：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭支票係上訴人甲○○向被上訴人借款，由上訴人甲○○簽發交予被上訴人
      ，惟支票上並未記載發票日，上訴人亦未說何時要還錢，現支票上之發票日非
      上訴人甲○○填寫，是被上訴人自行填寫，被上訴人並未向上訴人催討款項，
      而且當初約定票款新台幣（下同）十一萬元要由上水源娛樂有限公司收入扣除
      。因為公司還有五十餘萬元款項被上訴人都沒有支付，都是由上訴人支付。
（二）上訴人等業已清償被上訴人系爭票款十一萬元，而無積欠情事。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出現金支出傳票影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）當初因為丙○○欠花旗銀行十一萬元，銀行已實施查封，上訴人甲○○出面向
      被上訴人借款十一萬元，並簽發支票由黃哲祥背書後交予被上訴人，甲○○說
      隨時可以還錢，所以簽發票據當時並未填寫發票日。現系爭支票上之發票日係
      被上訴人自行填寫，因為被上訴人已經告知上訴人要還錢，惟上訴人避不見面
      ，被上訴人才自行於支票上填載發票日。
（二）上訴人將支票交予被上訴人時，日期並未填載，只說如果被上訴人要提示支票
      時要先通知，沒有說被上訴人可以填載支票日期，也沒有說不可以填。被上訴
      人要提示之前曾通知上訴人，但上訴人避不見面，故被上訴人依票據法第一百
      二十八條規定，認為未載發票日為見票即付，才自行填載日期提示。
（三）兩造並未約定十一萬元票款由公司收入扣除。本件純係私人借貸，與公司帳款
      無關。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出員工薪資表影本一份、臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官不起訴處分書影本一份為證。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：伊持有上訴人甲○○簽發，經丙○○背書之付款人為華
    南商業銀行前鎮分行籬仔內辦事處，發票日為八十九年十月十日，票號為000
    0000號，面額為十一萬元之支票一紙，詎於八十九年十月十二日提示後未獲
    兌現，爰本於票據關係請求上訴人給付十一萬元及自八十九年十月十日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息等語。按經原審判決上訴人應連帶給付被上訴
    人十一萬元及自八十九年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之
    利息，而將被上訴人其餘之訴駁回。該被駁回部分未據上訴已告確定。
三、上訴人則以：系爭支票係上訴人甲○○向被上訴人借款而簽發交付予被上訴人，
    惟簽發當時並未記載發票日，上訴人亦未說何時要還錢，現支票上之發票日非上
    訴人甲○○填寫，是被上訴人自行填寫，被上訴人並未向上訴人催討款項，當初
    雙方約定票款由公司收入扣除，上訴人等業已清償被上訴人系爭票款十一萬元，
    而無積欠情事等語置辯。
四、被上訴人主張其持有發票人為上訴人甲○○，經丙○○背書之付款人為華南商業
    銀行前鎮分行籬仔內辦事處，票號為0000000號、面額為一十一萬元支票
    一紙，經其於八十九年十月十二日提示未獲兌現之事實，業據其提出支票及退票
    理由單各一份為證，上訴人對於系爭支票上發票人及背書人簽章之真正亦不爭執
    ，是被上訴人此部分主張自堪信為真實。
五、上訴人雖對於系爭支票簽章之真正不爭執，惟辯稱簽發支票當時，並未填載發票
    日，是被上訴人自行填載等語，而被上訴人對此亦不爭執，是本件首應審酌者，
    為：
    （一）系爭支票是否欠缺票據之絕對必要記載事項。（二）本件有無空白授權票
    據之問題。茲分敘如下：
（一）按「支票應記載左列事項，由發票人簽名：一、表明其為支票之文字。二、一
      定之金額。三、付款人之商號。四、受款人之姓名或商號。五、無條件支付之
      委託。六、發票地。七、發票年、月、日。八、付款地」、「欠缺本法所規定
      票據上應記載事項之一者，其票據無效」，票據法第一百二十五條第一項、第
      十一條第一項前段分別定有明文。而其中發票年月日之記載，關係是否依期提
      示之效力，為絕對必要記載事項。故支票未記載發票日，為欠缺票據法規定應
      記載之事項，依前開法律規定，票據係屬無效。
（二）又空白授權票據乃票據行為人，以留由執票人日後補充之意思，於特意不記載
      票據應載事項之全部或一部之紙上簽名，所發行之未完成票據而言，因其附有
      空白補充權，得依補充權之行使而成為完全票據，故屬未完成票據，而與已完
      成但因欠缺應載事項致歸無效之所謂不完全票據，異其概念。本件兩造對於系
      爭支票於簽發當時未記載發票日之絕對必要記載並不爭執，是本件應審酌者為
      上訴人是否有授權被上訴人填載發票日期，使被上訴人完成系爭票據應記載事
      項，而成為完全票據。經查：(1)被上訴人雖於準備程序期日陳稱：「她（指上
      訴人甲○○）說隨時可以還，．．因為我已告知她要還錢，她避不見面，我才
      在上面寫發票日」等語，惟為上訴人否認，並稱：「票沒有押日期，我沒有說
      何時要還錢」、「他（指被上訴人）沒有向我催討」等語（見九十年四月十七
      日準備程序筆錄），顯見兩造並未約定還款之日期，亦未以被上訴人自行填寫
      之發票日期為發票日。(2)再經本院於言詞辯論期日訊問被上訴人，上訴人有無
      授權填載日期一事，其則稱：「（他有無授權你填日期？）當時沒有明講，我
      要提示前我有通知上訴人，但上訴人避不見面，所以我才提示。我有打電話給
      他們小姐，因為依票據法第一百二十八條未載發票日為見票即付，所以我就自
      己填日期」、「上訴人把票交給我時，日期並沒有填上去，如果我要提示的話
      叫我通知他，沒有說我可以填票的日期，但是也沒有說不可以填」等語，是依
      被上訴人所述提示支票前尚須通知上訴人等語，足見該通知之行為係為與上訴
      人確定還款之日期，甚至支票之發票日期。惟被上訴人未能於提示支票前與上
      訴人見面，上訴人亦稱被上訴人未向其催討，已如前述，是於提示日前，被上
      訴人未能與上訴人連繫經其授權而填載發票日。此外，被上訴人復未能舉證其
      獲有上訴人甲○○授權以填載系爭支票發票日之事實，被上訴人未得上訴人之
      授權而填載發票日期，應堪認定。
（三）至於票據法第一百二十八條第一項規定「支票限於見票即付，有相反之記載者
      ，其記載無效」，乃表彰支票見票即付之性質，無所謂「到期日」或「遠期支
      票」之存在。雖實際上，一般發票人於簽發支票時，通常均填載較實際簽發日
      為後數日或數月之日期，而以之為見票付款之日期，因其票載日期在實際簽發
      日期之後，習慣上稱之為「遠期支票」，惟此與支票之見票即付之特性相悖，
      故自難認於支票上未載發票日，即認為係見票即付。被上訴人以票據法第一百
      二十八條規定主張未載發票日即係見票即付等語，尚有誤認。
（四）綜上，支票發票日為支票之絕對必要記載事項，被上訴人未經上訴人甲○○授
      權即逕行於支票上填載發票日，是依票據法第十一條第一項規定，系爭支票為
      無效。又系爭支票既屬因方式之欠缺而無效，則被上訴人丙○○之背書行為亦
      因失所依附而無效。故被上訴人依票據之法律關係請求上訴人支付系爭票款，
      自無理由，應予駁回。
六、本件系爭支票為無效，已如前述，是被上訴人自不得本於系爭支票行使其票據上
    之權利，從而，被上訴人依票據之法律關係，起訴請求上訴人應連帶給付票款十
    一萬元及自八十九年十月十日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，
    為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並命上訴人應連帶給付被上訴
    人十一萬元及自八十九年十月十二日起至清償日止按週年利息百分之六計算之利
    息，暨依職權為該部分假執行之宣告，於法自有未合，上訴意旨指摘原判決此部
    分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
七、本件判決已臻明確，兩造其餘主張、陳述，於本件判決不生影響，故毋庸一一論
    述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百五十條、第七十八條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
