【裁判字號】    90,婚,344
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國八十九年六月十三日在福建省福州市登記結婚，並於八
    十九年九月十八日來台與原告共同居住於高雄縣阿蓮鄉○○路一五一號。詎被告
    於八十九年十二月三日返回大陸，並將兩人結婚時有關之證件及家中財物帶走，
    行蹤不明，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、原告身分證各一件為證，並聲請訊問證人陳玉真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署出入境管理局查被告出入境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所地，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項、第二項分別定有明文。本件原告
    主張兩造係夫妻關係，被告於八十九年九月十八日來台，來台期間與原告共同居
    住於高雄縣阿蓮鄉○○路一五一號，嗣於八十九年十二月三日出境，迄今未回之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各一件
    為證，並經證人即原告之母陳玉真到庭證稱：被告自八十九年十二月三日回大陸
    就沒有回來，被告來台期間與原告同住等語，復經本院依職權函查內政部警政署
    出入境管理局查明屬實，足見被告於離家前，係與原告共同居住於高雄縣阿蓮鄉
    ○○路一五一號，兩造結婚後係協議以上揭處所為夫妻之住所甚明。又本件通知
    經送達於被告大陸之住居所，業經被告於九十年五月十五日收受，財團法人海峽
    交流基金會函及被告簽收之之送達證書各一件附卷可稽，被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張被告自八十九年
    十二月三日，返回大陸，迄未返回上址與原告同住，被告未履行同居之義務，堪
    信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
