【裁判字號】    89,附民,244
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第二四四號
    原      告  行政院農業委員會林務局屏東林區管理處
    法定代理人  賴建興
    被      告  甲  ○
右列被告因違反森林法案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟。按憲法之效
力高於法律，法官有優先遵守之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其
合理之確信，認為有牴觸憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是
遇有前述情形，各級法院得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出具體理由，聲
請司法院大法官解釋，司法院大法官會議釋字第三七一號著有明文。茲查本院審理結
果認為本件刑事訴訟所應適用之森林法第五十二條第一項第四款，有牴觸憲法第十五
條、第二十二條、第二十三條及憲法增修條文第十條第九項、第十項規定之疑義，依
上開解釋，於司法院大法官為解釋以前停止審判在案，此項聲請結果，將影響本件是
否符合附帶民事訴訟之要件，依上開解釋之意旨，仍應以之為先決問題裁定停止本件
訴訟程序，特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年      六      月      八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
