【裁判字號】    90,訴,1169
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  甲○○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟肆佰零柒元，及自民國九十年三月一日
起至清償日止，按年利率百分之六點四計算之利息，並自民國九十年四月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月一日向
      原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，借款期限至一百一十六年十二月一日
      止，利息按借款日郵政儲金一年期定期儲金掛牌機動利率加碼百分之一點五後
      計付（借款當時之年息為百分之七點五五），如郵政儲金一年期定期儲金掛牌
      機動利率調整時，自調整日起改按新通告郵政儲金一年期定期儲金掛牌機動利
      率調整計付﹔本金及利息自借款日起，每一個月為一期，共分三百六十期依年
      金法平均攤還，期間如未按期攤還本息時，借款人即喪失期限之權益，視為全
      部到期，應立即全部償還借款，且逾期償還本息時，除仍按約定利率計息外，
      按借款總餘額，自應償付日起，照約定利率之一成加付違約金，逾期超過六個
      月部分，加倍計付。詎前開借款被告除已繳至九十年二月二十八日止之本金及
      利息外，其餘部分迄今未為清償，現尚欠如主文所示本息、違約金迄未清償。
      原告迭經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
（二）關於本件借款利息部分，依借據第四條第一項第一款約定，以九十年二月二十
      八日郵政儲金一年期定期儲金掛牌機動利率年息百分之四點九，加碼百分之一
      點五計算，利率為年息百分之六點四。又因被告已繳至九十年二月二十八日之
      本金及利息，依約定下次繳款日為同年四月一日，但被告未按期繳納，故違約
      金應自九十年四月二日開始請求。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份、戶籍謄本二份、放款單筆貸放攤還及收息
    記錄查詢單、基本放款利率變動表、連線作業郵局票據存款移送單各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十六年十二月一
    日向原告借款一百六十萬元，約定自八十六年十二月一日起至一百一十六年十二
    月一日止，按月攤還本息，利息按借款日郵政儲金一年期定期儲金掛牌機動利率
    加碼百分之一點五後計付，如郵政儲金一年期定期儲金掛牌機動利率調整時，自
    調整日起改按新通告郵政儲金一年期定期儲金掛牌機動利率調整計付。詎被告甲
    ○○○自九十年三月一日起即未按期攤還本息，尚欠如主文所示之本利迄未清償
    ，而當時郵政儲金一年期定期儲金掛牌機動利率為年息百分之四點九，加碼百分
    之一點五計算，利率為年息百分之六點四之事實，業據其提出借據、授信約定書
    各一份、戶籍謄本二份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單、基本放款利率變
    動表、連線作業郵局票據存款移送單各一份為證，核屬相符。被告經合法通知，
    無正當理由未到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之
    甚明。本件被告甲○○○、丁○○分別係借款人、連帶保證人，已如前述，從而
    原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十一萬九千四百零
    七元，並自民國九十年三月一日起至清償日止，按年息百分之六點四計算之利息
    ，及自民國九十年四月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
