【裁判字號】    90,婚,372
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三七二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告乙○○（身分證統一編號：Ｚ000000000號）與被告丙○○
    （身分證統一編號：Ｚ000000000號）於民國八十六年四月二十二日結
    婚，並約定以高雄市○○區○○街八六巷一二之三為夫妻共同之住所。詎於九十
    年二月七日（起訴書誤載為八十九年），兩造因教養子女方式意見不一，被告竟
    離家出走，經原告多次請求被告返家並申請調解，被告均拒不返家解，為此訴請
    判決被告應履行同居義務。
三、對被告答辯之陳述：
    （一）、被告所指遭原告毆打之部分：
            １、我只打過被告二次，是八十七年及八十八年間各打被告一次，即：
                (1)、第一次是在八十七年秋天某日，被告自娘家返回兩造之住處，
                    並攜回被告母親所給之十個滷味。因我把其中二個滷味給我媽
                    吃，被告竟為此與我吵架，我才打被告。
                (2)、第二次是因在八十八年農曆初夕夜，我媽在準備拜拜所用之物
                    品等工作，被告不幫忙，也不與我們吃團圓飯，自己一人跑去
                    找她姐姐。所以我才在農曆初打被告，但之後在初二回娘家時
                    ，我有向被告之母親說，之後也不曾再出手打過被告。
            ２、農歷八十九年一月二日及八十九年八月間，我均未打過被告。
            ３、被告離家後，於九十年二月二十六日回家欲拿走衣服，當天我勸被
                告搬回來住，被告卻出手抓傷我（提出驗傷單一張）。那天只有我
                與被告二人及小孩在場，並沒有其他人在場。我並沒有打被告，也
                沒有要求被告發生性行為，更未使用暴力，
    （二）、打小孩部分：
            因小孩玩鳥蛋把床鋪弄得亂七八糟，我問被告為何不管小孩，被告卻說
            她是故意的等語。當日我只用抓癢之小木板打小孩各一下，並沒有打被
            告，結果被告自己就離家。
    （三）、原告將家門換鎖部分：
            被告離家後，因門鎖壞了，所以我才更換。換鎖後我曾拿鑰匙去被告姐
            姐家，但不久被告就將錀匙拿回來放在鄰居處。（九十年五月二十二日
            庭訊時）我今天願當場交給被告一支鑰匙（註：庭訊時原告實際取出鑰
            匙，但被告拒收）。
    （四）、錄音帶所示，原告與被告姐夫爭吵部分：
            被告所提出之錄音帶應有剪接過，且錄音帶內容係九十年三月十六日兩
            造調解後，因以前被告之姐姐將錢存在被告名下，卻未告訴我，致我被
            國稅局認定申請所得稅時故意不列上開利息所得（即逃漏稅）。我問明
            被告後，向被告表示既然是被告姐姐的錢，就應存在她姐姐之帳戶。當
            天我再打電話向被告說，我要過去她姐姐處，結果我到被告姐姐家後，
            被告卻說沒有什麼好說的，言語間就吵起來了。
    （五）、我的父親及弟弟均有重病在身，我一個月薪水才三萬多元，但調解時被
            告卻開出若要其返家，則每個月我要給她三萬五千元等不合理之條件。
四、證據：提出戶籍謄本、汪祚宜九十年宜診字第九○○三七號驗傷診斷書、被告所
    書立之字據、吳健得、甲○○殘障手冊、重大傷病免自行部分負擔證明卡影本各
    一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    （一）、兩造結婚後確約定以原告之住所（即高雄市○○區○○街八六巷一二之
            三）為夫妻之共同住所，惟被告遭原告打罵及恐嚇，才會在九十年二月
            日離家出走，具體之時間、地點如後：
            １、約在八十七年二月間，兩造為我自娘家帶回之滷味起爭執。原告打
                我二下，我即還手，但事後我未前往就醫，故無驗傷單。
            ２、約於八十九年農歷初夕夜，我有到婆家去拜拜及煮飯，但因原告家
                人吃的菜色很不好我不習慣，所以我並沒有與原告家人一起吃年夜
                飯。翌日即農曆初一，原告因工作不順心情不好，就打我臉好幾下
                。隔日農曆初二，我就到我姐姐家去。
            ３、八十九年八月間某日，原告又因工作不順利，在上開仁昌街住所打
                我臉好幾下及踢我好幾下，當日有鄰居圍觀，但我沒有驗傷單。
            ４、九十年二月七日晚上十時多，兩造所生之小孩玩鳥蛋把床鋪弄髒，
                我雖向原告說讓小孩玩完後我再整理，但原告仍持抓癢用之小木板
                打小孩五、六下，並以三字經辱罵我。
            ５、離家後，我曾在九十年二月二十六日回家拿衣物，當天是原告開門
                讓我進去的。那天原告雖沒打我，但要強姦我，所以我才抓原告。
                因原告有拉掉我衣服我才抓他，不過原告並無用力撕破我衣服，而
                是用正常之方式拉我衣服，原告是抱住我要進房間，結果我抓原告
                ，原告就放手。當天原告說話口氣普通，也確有叫我不要再出去。
            ６、九十年二月七日之前，原告曾陸陸續續打我、恐嚇我。
            ７、我在九十年二月離家，至於八十九年八月以後即未打，但有吵架，
                但吵了之後不曾打我，原告有在八十九年八月以後有恐我嚇我說如
                果我沒有去我婆家的話要打我。
    （二）、原告毆打兩造所生之小孩：
            九十年二月七日晚上十點多，因小孩玩鳥蛋把床弄髒，原告就用抓癢之
            小木板打小孩五、六下，當日我有有說小孩玩完後我會整理。那天原告
            雖無打我但有罵我三字經，我才離家出走。
    （三）、我離家後不久，原告就更家門鎖致我無法返家：
            九十年二月七日我離家到外面走走後，有再回家，但因我離家後約二、
            三天原告就將家門之鎖換掉，也未將錀匙交給我，所以我無法回家住。
    （四）、原告到我姐家吵鬧：
            １、我姐姐約有十幾萬元寄存我名下，原告卻向我姐姐鄰居說我姐姐將
                一百萬元寄在我這裡，當日即為了事及我住我姐姐家之事吵起來。
                卷附之錄音譯文上之「李」是指我姐夫李進祥，「惠」是指我。該
                譯文應是李進祥與原告間之對話，當天原告未打我也未叫我回家。
            ２、該卷錄音帶應有連續錄音，應沒有剪接過。當日，李進祥與原告快
                吵起來，我姐姐怕兩人打起來，才會說「好啦，雄仔」
    （五）、原告每月只給我二萬元，還要我照顧婆婆及小孩。又原告於九十年一月
            初以前，已欠我一萬二千元。
四、證據：提出錄音帶一捲及譯文一份為證。
丙、本院依職權調取本院九十年家護字第二八九號卷全卷。
    理  由
一、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。又夫妻偶因細故口角，互毆成傷，如依客觀標準觀察，情節尚屬
    輕微者，即不得藉口有不能同居之正當理由，而主張應與他方別居（參最高法院
    四十三年度台上字第八九六號判決意旨）。
二、經查：
    （一）、被告雖稱多次被打，但能具體指出者僅有二次，本院折究如下：
            １、「原告曾於某年之農曆過年期間打被告」、及「八十七年時，兩造
                因滷味起爭執，而互毆」之事實（即事實欄之乙之二之（一）之１
                、２），業經原告自陳在卷，雖堪信原告確曾兩次出打傷被告。然
                ：Ａ、依被告既稱述原告是「打我二下」、「打我臉好幾下」，且
                被告亦未實際就醫，故傷勢應不嚴重。Ｂ、再則，就上開兩次毆打
                之發生時間，兩造所述不一，原告稱分別發生在「八十七年秋天某
                日及八十八年農曆初夕夜」，被告則稱係發生於「八十七年二月間
                及八十九年農歷初一」。惟縱依被告所述，認原告係於八十七年二
                月間及八十九年農歷初一打傷被告，則不僅兩次傷害之發生時間相
                隔甚久，甚至距「九十年二月間被告離家之時」，亦已事隔多時。
                Ｃ、況且，原告出手毆打被告固有不對，但被告亦自稱其中一次其
                亦有打原告；且就兩造爭吵之起因，原告稱係因「將被告攜回之滷
                味分由其母食用」、及「被告不一起吃年夜飯，且不幫忙拜拜」所
                致，參酌被告於本院辯論時，自陳確因滷味起爭吵及未與原告家人
                同吃年夜飯等語，堪信原告所稱之爭吵原因為真。而衡情「將食物
                分予母親食用及同吃年夜飯」，既為人倫之常，被告卻反對及未與
                家人同吃年夜飯，則就原告打傷被告之起因（即兩造爭吵之原因）
                而言，實不能全然歸責予原告，被告亦有理屈之處。是應認上開兩
                次毆打之起因，係原告於氣憤、情急之下所為之偶發事件。
            ２、九十年二月二十六日，被告雖稱：是原告出手捉我及欲強姦我等語
                ，但被告並未舉證以實其說，亦為原告所否認；且被告既稱：當日
                原告並沒有打我，也無撕破其衣服等舉動，而只是抱住我要進房間
                ，結果我抓他，他就放手等語。則縱認原告曾要求與被告發生性行
                為，亦應未逾夫妻間正常倫常及相處應有之分際。實則，原告已提
                出內容略為「頭部外傷臉部左右臉頰下頷耳根抓挫傷、頸部頸前左
                側抓挫傷、右前臂抓挫傷」之驗傷診斷書一紙，被告亦自承上開傷
                勢是其所造成，暨自承當日是原告開門讓其進去，原告確有叫其不
                要再出去，當天原告說話之口氣普通等語。則相較之下，反倒足認
                九十年二月二十六日被告之態度較不理性及友善，難認當日原告有
                何不當之行為足以作為被告拒絕返家之正當事由。
            ３、又被告所稱原告曾於九十年二月六日罵我三字經及於八十九年八月
                在仁昌街住所打我等情，既為原所告所否認，亦無驗傷單可佐證，
                又被告雖稱有鄰人看到，但經本院詢以是否再給被告三星期時間搜
                集相關證據，被告卻稱不必，因為沒有證據等語，則本院自難認原
                告有被告所指之上開行為。
            ４、又被告忽而稱：九十年二月七日之前原告曾陸陸續續打我及恐嚇我
                ；但又忽而改稱：八十九年八月以後有與原告吵架，但吵架後原告
                不曾打過我，惟八十九年八月以後原告有恐嚇我說若不到婆家將打
                我等語，是被告所述前後不一，亦未舉證以實其說（本院表示再給
                被告三星期搜集相關證據，被告已稱不必），更為原告所否認，則
                除前揭因滷味及過年起爭執，兩次打傷被告之行為外，自難認原告
                尚有其他次之恐嚇、毆打、辱罵被告行為。
            綜上所述，本案僅能只證明被告曾二次打傷被告，但被告傷勢並不嚴重
            ，距「九十年二月間被告離家之時」已事隔多時，且係原告於氣憤、情
            急之下所為之偶發事件。稽諸首開說明，難認已達不堪同居之虐待之程
            度，更難作為被告拒絕履行同居義務之事由。
    （二）、又原告雖自稱確有責打小孩，但係肇因於小孩玩鳥蛋將床鋪弄髒所致，
            且只以小小板子打小孩數下，此為被告所肯認。故原告管教小孩之方式
            雖未必正確，但事出有因，且責罰之程度亦未明顯不當，自難任由被告
            藉詞作為不履行同居義務之事由。
    （三）、再則，被告離家後，原告雖有換鎖，但原告已稱是因鎖壞掉，且由「本
            院九十年五月二十二日辯論時，原告曾取出錀匙交予被告，卻遭被告拒
            收」及「九十年二月二十六日被告返家時，原告曾開門讓被告進入，並
            要求被告不要離去（如前述，此經被告自承在卷）」等情，足認被告在
            主觀上根本不想回家，而非因原告換鎖致其無法返家。
    （四）、又被告提出之錄音帶譯文，經本院勘驗結果，似經節取片段，而非全程
            錄音，故無法交待當日事情發生之緣由及全貌，證據力自較為薄弱。況
            且，參照被告於本院九十年五月二十二日之說詞及卷附之錄音帶譯文所
            示，當日原告係與被告之姐夫發生爭吵，且非全然無因，而係因告之姐
            將錢存在被告名下，致原告夫妻多交所得稅所致。故實亦不能因此遽認
            被告得拒絕履行同居義務。
    （五）、原告之夫甲○○罹患慢性腎衰竭、左側腎臟癌，原告之弟吳健得則罹患
            尿毒症，需長期透析治療，有殘障手冊影本五紙附卷可佐。兩造既為夫
            妻，則共患難相互扶持，實為人倫之常，故原告請求被告幫忙照顧父親
            及弟弟，亦屬合理之要求，被告縱不應允，實亦不能據此為拒絕同居之
            事由。
    綜上所述，被告並無不履行同居義務之正當事由，而被告前以「原告於九十年二
    月七日毆打女兒，致被告離家，三天日原告即將家中之鎖換掉，致被告無家可歸
    ，且原告自九十年三月間起，常以電話威脅被告」等情為由，向本院聲請核發保
    護令，亦經本院以九十年家護字第二八九號裁定駁回，是以原告之主張為有理由
    ，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      六      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十三    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
