【裁判字號】    90,交易,250
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八七七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十月二十九日九時三十分許，駕駛Ｄ
    ４─一二五六號自用小客車沿高雄縣鳳山市○○路往鳳山方向行駛，本應注意車
    前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以防止危險發生，而當
    時天氣晴朗、視線良好無障礙，並無不能注意之情事，竟疏未注意，在新富路老
    人公園附近，撞擊適騎乘腳踏車經過該處之甲○○○，致甲○○○受有左小腿骨
    折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     八     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
