【裁判字號】    90,自,91
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第九一號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件乙○○部分自訴不受理。
    理  由                                                    一
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月二十三日與被告甲○○（另行
    通緝）至自訴人經營之立大當舖以甲○○所有車牌號碼ＹＺ─六三九號自用小客
    車為質向自訴人借得新台幣八萬元款項後，於八十九年一月二十五日被告二人佯
    稱需用該車為由向自訴人借出該車，並共同簽發面額八萬元之本票一紙為擔保，
    詎屆期未見二人前來清償亦未還車，屢經催討亦置之不理，並於八十九年一月三
    十日將該自小客車另行當予祥龍當舖，自訴人始知受騙，因認被告乙○○涉有刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財、第二百十六條、第二百十四條之使公務員
    登載不實罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住高雄三民區○○街三九號
    三樓，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特
    徵；經本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，有郵局退回之公文封一
    紙在卷為憑，又經本院依職權查詢法務部戶役政連線作業系統中之被告劉政基本
    資料，有多達三十七人與被告乙○○同姓名，另本院發函調閱被告邱婉媃之戶籍
    謄本內亦無被告乙○○之年籍資料可參，此並有卷附高雄市三民區戶政事務所九
    十年四月二十三日高市三戶字第四一八三號函附甲○○戶籍謄本一份可按，是自
    訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住於上開地址，惟不足以辨識
    自訴人所訴之確實犯罪主體為何人，為避免與同姓名之第三人相混，嗣經本院於
    九十年五月四日裁定諭知應於文到五日內補正被告年籍資料，否則裁定駁回自訴
    ，惟自訴人迄今已逾期仍未補正，是本件自訴之起訴程式顯有未備，應諭知不受
    理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
