【裁判字號】    90,小上,55
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第五五號
    上  訴  人  麗百代實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人野牛工業有限間請求給付貨款事件，因屬小額訴訟程序之事件，
上訴人應於收受本裁定之日起二十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應記載原
判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號或成文
法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十一條規
定，將駁回上訴。
中      華      民      國    九十    年      六    月    八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
