【裁判字號】    89,賠,3
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經國防部判決交付感化教育，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
甲○○於感化處分執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行貳佰零肆日，准予賠償新臺
幣壹佰零貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十九年三月六日因涉嫌叛亂案件，遭臺灣
    警備總司令部羈押，嗣經裁定交付感化教育三年，該裁判確定後，嗣於四十九年
    八月十二日發交臺灣省生產教育實驗所執行感化教育，遲至五十二年九月二十五
    日釋放，該案執行期間並未折抵感化教育教育執行前聲請人遭受羈押之一百六十
    四日，復未於感化教育執行期滿後未予依法釋放仍繼續羈押聲請人四十五日，即
    合前揭聲請人遭受違法羈押之二百零五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，聲請以每日新臺幣（下同
  ）五千元計算之賠償金額，而聲請人被非法羈押日數，係四十九年三月六日至三
    月三十日止被羈押二十六日，四十九年四月及六月均被羈押三十日，四十九年五
    月、七月均被羈押三十一日，四十九年八月一日至八月十一日止被羈押十一日，
    合前開被羈押日數為一百五十九日，又執行感化教育後未依法釋放仍遭非法羈押
    部分為五十二年八月十一日起至八月三十一日止計二十一日，五十二年九月一日
    起至九月二十五日止為二十五日，二月份合遭羈押四十六日，而上開未折抵羈押
    之日數一百五十九日與執行期滿未依法釋放仍被羈押部分併計為二百零五日，併
    予說明等情。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交
    付感化教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償；又該條例於民國八十九年二月二日公佈修正第六條第二
    項，延長請求權消滅時效自修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一、二項分別定有明文，是聲請人依據戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定，聲請本件國家賠償，程序上核無不合，先此敘
    明。又戒嚴時期人民受損權利回復條例原第六條適用對象，以「受無罪判決確定
    前曾受羈押或刑之執行者」為限，嗣該條例於八十九年二月二日公布修正第六條
    條文，規定凡人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者、於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，均可依該條例，準用冤獄賠償法相關規定
    請求國家賠償，是本件聲請應適用修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定，應予敘明。
    又科刑判決裁判確定前受羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日；被移送裁
    定受感訓處分之人於裁判確定前之留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，刑法
    第四十六條、檢肅流氓條例第十一條第三項分別定有明文，而凡此均在揭櫫憲法
    第八條保障人身自由之旨，亦為刑事訴訟法刑事執行之基本原則，自不容執法者
    任意加以違背，是縱有部分刑事特別法律漏未規定相關折抵之規定，除非該刑事
    特別法明示排除相關折抵規定，亦應參諸刑法第十一條「本法為刑罰法令之根本
    ，故本條之總則，可適用於無反對規定之一切罰」之立法理由，援引刑法第四十
    六條之規定意旨，加以折抵。經查：民國八十年五月十六日廢止之戡亂時期檢肅
    匪諜條例，對該條例第八條第一項第二款所定之感化教育，雖無相關之折抵規定
    ，惟同條例第一條規定，凡該條例未規定者，應適用其他法令，且該條例未並特
    別明示排除相關折抵規定，是依前開見解，自應援引刑法第四十六條之規定意旨
    ，對被依戡亂時期檢肅匪諜條例判處交付感化之人，於裁判確定前之留置羈押期
    間，以一日折抵感訓處分一日之方式，折抵感訓處分執行之期間。
四、查本件聲請人甲○○於四十九年三月六日因涉嫌叛亂案件為臺灣警備總司令部羈
    押，嗣於四十九年七月十八日由警備總司令部軍事法庭裁定交付感化三年，隨即
    於同年九月六日移送臺灣省生產教育實驗所執行感化教育等情，已據軍管區司令
    部督察長室以（八九）志厚字第一九七二號函檢附登記卡二張、臺灣省生產教育
    實驗所開釋名冊一份在卷可稽，是依前開資料，已係證明聲請人於四十九年九月
    六日發交感化為止，確已受羈押計一百八十五日（即該年三月被羈押日數為二十
五日、四月及六月被羈押均係三十日，五月、七月與八月均被羈押三十一日，九
    月被羈押十七日）。
五、又人犯出監時，該監所共同事務戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出
    登記，職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法
    院少年觀護所等收容機構比照辦理，係前監所人犯戶籍登記辦法之規定等情，有
    聲請人提出之臺灣板橋地方法院八十八年度賠字第二號決定書查明記載可按。再
    依前揭於軍管區司令部督察長室號函覆檢送之登記卡記載聲請人交付感化教育執
    行期間為四十九年八月十二日至五十二年八月十一日止一節，比對卷附臺北縣土
    城戶政事務所出具之戶籍登記薄謄本記載本件聲請人甲○○之設籍情形為「甲○
    ○，稱謂新生，原戶長劉澍民，五十年九月二十五日變更為王超凡，五十三年十
    一月二十一日變更為寧俊興，戶籍地址為土城鄉○○村○○鄰○○路三號，民國
    四十九年十二月二日自高雄縣鳳山鎮○○里○○鄰○○路四十四號遷入，民國五
    十二年九月二十五日憑生訓五字第一０一號遷出臺南市安南區瀏東里八四號之一
    」等情，以及再對照臺灣省生產教育實驗所兼主任王超凡以（五二）生輔信字第
    一七六一號（呈）送交臺灣警備總司令核示之文件中所記「該生（即甲○○）原
    在高雄縣民防指揮部任課員職，四十九年因案裁定感化，業經感訓期滿，奉准離
    所，．．．查該生係奉鈞部（五二）詮誨字第０九七三號令准予結訓」等項述
    ，係可認定聲請人甲○○於四十九年八月十二日起至五十二年八月十一日止之感
    化教育執行機關係設籍在臺北縣土城鄉○○村○○鄰○○路三號之生產教育實驗
    所，而聲請人至五十二年九月二十五日始受釋放之事實。
六、依前揭開說明，本件聲請人由警備總司令部於四十九年三月六日羈押後，由該部
    於四十九年九月六日由開釋送交感化前，即受羈押一百八十五日，則依首開規定
    及見解，自應以羈押一日折抵感訓處分一日之方式，折抵感化執行期間，即聲請
    人顯應於五十二年三月五日即執行感化期滿應予釋放，惟本件聲請人遲至五十二
    年九月二十五日始被執行機關釋放，其自遭違法羈押共計為二百零四日（即該年
    三月非法羈押二十六日，四月及六月被非法羈押三十日，五月、七月、八日亦均
    被非法羈押三十一日，九月被非法羈押二十五日，共計為二百零四日），從而，
    聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請賠償其被非法羈押二
    百零四日之損害，並查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，即無
    不合，應予准許，至於聲請人將五十二年八月十一日至八月三十一日止羈押日數
    計算為二十一日，係已將該月十一日重複計列，其該誤計多餘一日之請求為無理
    由，應予駁回，併予說明。
七、本院審酌聲請人甲○○當時遭受非法羈押時，正值三十餘歲之青壯年歲月，又係
    中央警官學校畢業而在高雄縣民防指揮部船舶總隊擔任課員，有學籍證明書、考
    試院高等考及格證書、銓部任用審查通知書等項文件在卷可稽，聲請人遭到非
    法羈押期間致使家庭成員蒙受經濟及精神損失顯係非小，而聲請人非法羈押後，
    復職不果，致而徒賣勞力擔任粗工、攤販等工作，嗣任職大樓管理員復因年邁而
    遭辭退，以及非法羈押期間致使請，准以新臺幣五千元折算一日，賠償如主文第
    一項所示之金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        八        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
          法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
