【裁判字號】    90,易,1706
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因水污染防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一九九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○事業負責人，事業無排放許可證，且其排放廢水所含之有害健康物質超過放流
水標準，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄縣彌陀鄉○○○路一八０號「錸廣金屬有限公司」（下稱錸廣
    公司）之實際負責人，該公司係從事金屬電鍍處理事業，屬水污染防治法所規定
    之事業。其明知其所負責之未申請核准工廠登記，亦未領有排放許可證，且明知
    錸廣公司金屬電鍍過程所排放之廢水未符合放流水標準並含有有害健康物質，竟
    仍自民國八十八年間起，在上址金屬電鍍過程中所產生含有有害健康物質超過放
    流水標準之廢水，未納管處理即逕行排放進入水溝流放，以致污染附近流域之水
  質。嗣經高雄縣政府環境保護局於八十九年八月二十九日派員前往高雄縣彌陀鄉
    ○○○路一八０號工廠稽查並採樣檢驗，發現該工廠所排放之廢水含有有害健康
    物質懸浮固體1030MG/L、鋅218MG/L、鎳12.8MG/L、總鉻28.6MG/L，超過行政院
    環境保護署八十八年九月二十二日環署水字第００六０五四五號令修正發布之放
    流水標準（下稱「放流水標準」）懸浮固體30MG/L、鋅5.0MG/L、鎳1.0MG/L 、
    總鉻2.0MG/L。
二、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭未申請核准工廠登記，亦未領有排放許可證，即自八十
    八年間起，擅自在高雄縣彌陀鄉○○○路一八０號，將金屬電鍍過程中所產生之
    廢水，未納管處理即排放至水溝流放等情，坦承不諱，且經高雄縣政府於八十九
    年九月二十八日以八九府環三字第ＷＢ００三九三七號函敘詳盡，而被告所經營
    設於上址之生產工廠，確未申請核准工廠登記，屬違章工廠，並無廢水排放許可
    證，亦有高雄縣政府前述函文附卷可佐，高雄縣政府環境保護局於八十九年九月
    二十八日派員前往前開工廠稽查並採樣檢驗，發現該工廠所排放之廢水，確含有
    有害健康物質，尚有卷附之高雄縣政府環境保護局水質檢驗報告一紙、照片四幀
    、工作表一紙可證，再以被告自承廢水檢查不合格、無法申請取得排放許可，足
    證其明知工廠電鍍金屬過程中所產生之廢水含有有害健康物質，被告違反水污染
    防治法犯行明確，應依法論科。
二、按錸廣公司係從事金屬表面處理業務，屬水污染防治法第二條第七款所規定之「
    事業」，而被告甲○○為實際負責人，無申請排放許可證，竟排放含有有害健康
    物質超過放流水標準之廢水，核其所為，係犯水污染防治法第三十四條第一項之
    罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，雖本
    件犯後態度尚稱良好，惟其明知金屬電鍍過程所排放之廢水未符合放流水標準並
    含有有害健康物質，仍任意排放，污染河川水源，破壞生態環境，影響國民用水
    之安全，所造成之危害非輕，且屢經主管機關加以取締，仍繼續為違法行為，公
    然漠視法規，不知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告行
    為後，刑法第四十一條，業於九十年一月十日公布修正，於同年月十二日生效，
    該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重本刑為三年以下有期
    徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之法律即九十
    年一月十日公布修正之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水污染防治法第三十四條第
一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
