【裁判字號】    90,聲,1774
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七三三號），本院裁定
如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點玖壹公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局林園分局移送扣案之安非他命一包（驗前毛重
    零點玖陸公克、驗後毛重零點玖壹公克）及吸食器一組，係被告甲○○於本署八
    十九年毒偵字第四四一０號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及施用毒品之器
    具，爰聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件扣案之安非他命一包（驗前毛重零點玖
    陸公克、驗後毛重零點玖壹公克），確屬安非他命無訛，有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院出具之檢驗報告一紙附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒
    品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓
    、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，應認此部分聲請為正當。至於扣案之
    吸食器一組，尚可作其他用途，並非專供施用毒品之器具，亦非違禁物，尚乏單
    獨宣告沒收之依據，此部分聲請依法自有未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
