【裁判字號】    90,易,1376
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一八三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之遠離被害人住所裁定，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為同居人，有事實上之夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法第
    三條第二款所定之家庭成員關係。乙○○曾於民國八十九年六月二十日經臺灣高
    雄地方法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款、第二款、第四款規定，以
    八十九年度家護字第四二七號民事通常保護令裁定，令其不得對甲○○實施身體
    或精神上不法侵害之行為、不得直接或間接對於甲○○為騷擾通話之聯絡行為、
    最少應遠離甲○○位於高雄縣美濃鎮○○街二十九之二號住所一百公尺，有效期
    間為八個月，詎乙○○竟於九十年二月十九日下午九時三十分許，侵入甲○○位
    在高雄縣旗山鎮○○街二十九之二號住所內（無故侵入住宅部分未經告訴），已
    違反法院所為前述之保護令裁定。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵及本院審理中坦白承認，核與告訴人甲○○於
    警訊及本院審理中，指訴被告有於右揭時地侵入其位於高雄縣旗山鎮○○街二十
    九之二號住所之情節相符，復有臺灣高雄地方法院八十九年度家護字第四二七號
    民事通常保護令裁定一紙在卷可憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，被告
    有前述違反保護令之犯行，應堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，顯見有悔意，且除前述侵入告訴人住所之犯行外，並無其他騷擾
    或侵害告訴人之行為，及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、公訴意旨另以：被告於右揭時地，除有於九十年二月十九日下午九時三十分許，
    侵入告訴人在高雄縣旗山鎮○○街二十九之二號住所之犯行外，尚對告訴人有實
    施身體及精神上不法之侵害行為，因認被告亦犯有家庭暴力防治法第五十條第一
    、二款之違反保護令罪嫌。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯
    罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，又告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，有最
    高法院五十二年台上字第一三ＯＯ判例可資參照。經查，被告於警偵及本院審理
    中除自承有前揭侵入告訴人住所之犯行外，均堅決否認有騷擾或其他不法侵害告
    訴人之行為，供稱：「我當天確實有去告訴人住所，但沒有騷擾甲○○，（有無
    打電話恐嚇甲○○晚上睡覺要小心？）沒有。」等語，而告訴人雖於警訊中指訴
    ：「被告可能酒後侵入我住宅意圖騷擾我，且前幾日有打電話給我，叫我晚上睡
    覺要小心一點。」，惟嗣於本院審理中指稱：「被告當天從我住處後門跑到二樓
    樓梯又躲到床下，之後我報警，但沒有騷擾我‧‧‧之前被告有打電話說叫我晚
    上睡覺要小心，我聽了會害怕，有很多次，時間是今年一、二月左右。」等語，
    是可知告訴人就被告在九十年二月十九日當天是否尚有騷擾之行為，前後指訴不
    一，自不能僅憑告訴人有瑕疵之指訴，而認被告有騷擾之犯行。另就恐嚇犯行部
    分，已為被告所否認，且除告訴人指訴外，並無其他證據足以佐證被告確有恐嚇
    犯行，自亦不能僅憑告訴人之指訴，即入被告於罪，此外，復查無其他證據足認
    被告有騷擾或恐嚇告訴人，而違反前述保護令之犯行，惟公訴意旨認此部分與前
    揭論罪科刑之家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪間，有實質上一罪
    關係，故本院爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
四款，刑法第十一條、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官    宋  明  中
                                                  法  官    柯  彩  燕
                                                  法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第五十條第四款
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，
  處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
