【裁判字號】    90,婚,411
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十九年十月二十七日在大陸廣西省桂林市與原告結婚，為
      原告之妻。兩造原約定九十年農曆年後，被告來台與原告同居。被告卻於八十
      九年十二月間即由桃園國際機場入境，惟未與原告連絡；經原告管區警員告知
      ，原告始知被告來台。被告來台迄今均未與原告連絡，而經原告前往大陸查詢
      被告行蹤，亦均無所獲。是被告來台卻拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居
      之義務，爰依法訴請被告履行同居。
（三）證據：提出戶籍謄本、公證書、登報啟事、中華民國臺灣地區旅行證各一件為
      證，並聲請訊問證人王蔡美櫻。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告出入境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件原告主張兩造於八十
    九年十月二十七日在大陸廣西省桂林市結婚，約定婚後，被告來台與原告同居，
    惟被告於八十九年十二月間自桃園中正機場入境後，迄今均未與原告同住之事實
    ，業據其提出戶籍謄本、公證書、被告臺灣地區旅行證、尋妻登報啟事各一份為
    證，並經證人即原告之母王蔡美櫻到庭證稱：我沒有看過我媳婦，也不知道她有
    沒有來台灣，他們結婚後有約定到我家居住等語，而經本院依職權函詢內政部警
    政署入出境管理局，被告於八十九年十二月二十九日自中正機場入境，迄至製表
    日即九十年四月二十四日被告均未出境情事，有該局九十年四月二十六日九○境
    信昌字第○二三○一二號函可稽，又本件被告在台之住所為原告之住址即高雄市
    三民區○○○路三六巷五○弄九號之一，有前開旅行證可稽，惟來台期間均未與
    被告同住，而經本院合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原
    告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、據上結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
