【裁判字號】    90,易,1667
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權
人，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○於民國八十九年一月二十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    裕融企業股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買車號Ｅ五－一一０三號自小客
    車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金新台幣（下同）九十一萬零三
    百六十元，分二十四期給付，每月一期，每期付款二萬九千六百四十元，標的物
    存放地點為高雄縣大寮鄉○○村○○路六十一之四十七號，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人裕融公司所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意
    遷移或為其他處分。詎甲○○○竟在取得標的物後，僅付款十期，自九十年一月
    二日起即拒不付款，並意圖為自己不法之利益，於九十年一月間某日，將該標的
    物遷往高雄縣鳳山市「金元當舖」以三十餘萬元之代價典當出質，致生損害於債
    權裕融公司。
二、案經裕融公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴人代理人黃勝麟、李達仁
    指訴情節相符，並有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記
    申請書及照片三幀附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告業已繳交車款將
    近五十萬元，犯後坦承犯行，態度良好，前無不良素行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
