【裁判字號】    90,聲,1841
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四一號
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民    國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
