【裁判字號】    89,易,5111
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第五一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六七九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十二年十一月間因傷害案件，經法院判處有期徒刑一年二月
    確定，於八十五年七月二十七日假釋期滿執行完畢，仍不知悔改。竟意圖為自己
    不法之所有，於八十九年八月二日十七時許，在高雄市○鎮區○○路四一一號前
    ，見丙○○將所有車號ＦＹＺ─六九五號重機車（起訴書誤植為輕機車）停放在
    該處，無人注意之際，持其所有之鑰匙，以破壞機車鎖開啟電門之方式（毀損部
    分未據告訴），竊取該部重機車，得手後旋即將之騎至高雄市○○街一二二號甲
    ○○所經營之機車行更換機油，而於同日二十時二十分許，為丙○○發現其被竊
    機車停放於甲○○所經營之機車行處，乃報警訊問甲○○機車來源，經甲○○指
    認乙○○後，始獲悉上情。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，且核與被害人丙○○指訴之情節相符，再
    被告前開經警查獲之過程，復據證人甲○○、王政偉及丁○○等人證述屬實，並
    有贓物認領保管收據、查詢車輛認可資料各一份在卷可憑，故本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十二
    年十一月間因傷害案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十五年七月二
    十七日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷足考，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上
    之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審
    酌被告身體健壯，正值青年時期不思以勞力智慧換取所需，竟以竊盜方式滿足物
    慾，惟念其所竊財物價值非鉅及其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。至於被告竊盜所用之
    鑰匙，並未扣案，為免未來執行困難起見，爰未為沒收之諭知，併此敘明。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告乙○○於行為時所犯本件最
    重本刑為五年以下有期徒刑之罪，依修正前刑法第四十一條之規定，並不得因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，而宣告一元以上、三元以下折
    算一日之易科罰金，惟本案於裁判時刑法第四十一條第一項已就所犯之最重本刑
    已提高為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，亦得
    因前開執行顯有困難之理由易科罰金，本案被告既所犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑五月，故依刑法二條第一項前段之規定，自應
    適用裁判時較有利於被告之修正後刑法第四十一條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月     八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      六      月     八     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
