【裁判字號】    90,聲,1780
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七三五號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點壹玖公克、包裝重零點貳捌公克）沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國九十年二月九日十一時三十分
    許，在高雄縣大寮鄉○○村○○路一０七之七號被告甲○○住處查獲海洛因一包
    ，係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件扣案之海洛因一包（淨重零點壹玖公克
    、包裝重零點貳捌公克），經送鑑定結果，確有海洛因成分，有法務部調查局鑑
    定通知書一紙附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四
    、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自
    屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    毒品防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      六      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
