【裁判字號】    90,上易,1418
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上易字第一四一八號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲  ○
    即  被  告
                林鴻駿  律師
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月八日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處（漏未通知辯
護人林鴻駿律師），爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
                           臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                       審判長法  官
                                             法  官  洪
                                             法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
