【裁判字號】    88,重上,53
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上字第五三號
      上  訴  人    乙○○
                    甲○○
右上訴人因與第一商業銀行股份有限公司等間清償借款事件，對於中華民國九十年五
月八日本院八十八年重上字第五三號所為判決提起上訴，茲命上訴人於送達本裁定後
五日內，補正下列事項，逾期駁回其上訴：
一、查本件訴訟標的價額為新台幣一千二百十萬元，折合銀圓四百零三萬三千三百卅
    四元，第三審應徵裁判費銀圓六萬零五百零一元，折合新台幣十八萬一千五百零
    三元，茲依民事訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，上訴
    人應如數逕向本院繳納。
二、又依八十九年二月十一日修正施行之民事訴訟法第四百六十六條之一規定「對於
    第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
    有律師資格者，不在此限（第一項）。．．．上訴人未依第一項、第二項規定委
    任訴訟代理人，．．．第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六
    十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回（第四項）」。本件
    上訴人未依上開規定委任訴訟代理人，逕行提起上訴，與法不合，爰限定上訴人
    依上開規定補正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
