【裁判字號】    89,易,1135
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三五號
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○、乙○○於第一
    審辯論終結前當庭撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
