【裁判字號】    90,苗簡,370
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二二九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。扣案扳手壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第五行第三十字以下補充：「並起獲其所有供竊盜用之扳手一
    組及」外，其餘事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪動機、犯罪所得利益、犯後坦承犯行態度良好、被害人表示原諒
    被告所為及檢察官從輕量刑之請求等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲
    。另依刑法第四十一條第一項前段規定，併諭知易科罰金之折算標法。末查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣
    苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，經此教訓，應知警惕
    ，信無再犯之虞，及檢察官之請求，本院因認對被告所處之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，以策自新。末查扣案之扳手一組為被告所有，且供其竊
    盜犯罪之用，業據其自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五
    十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六     月       八        日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六     月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
