【裁判字號】    89,易,977
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金以參佰元折算壹日。偽造如附表所示「鐘興華」之署押肆枚及指印捌枚均沒
收。
    事  實
一、甲○○於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑五年三月確定，指揮書執畢日期八十七年四月二十二日，猶不知悔改，於八十
    九年二月十日上午十一時三十分，在彰化縣二水鄉裕民村濁水溪旁工寮因施用毒
    品違反毒品危害防制條例，經警查獲，因有前科，為逃避處罰，於同年月下午四
    時五十分，基於概括之犯意，在彰化縣警察局田中分局二水分駐所經警製作筆錄
    時，偽造「鐘興華」之名義應訊，並於上開分駐所偵訊筆錄偽簽「鐘興華」姓名
    二枚及按指印六枚及在彰化縣警察局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照認證單、
    彰化縣警察局田中分局查獲嫌疑犯尿液編號與姓名對照表之文書欄位偽簽「鐘興
    華」之上均偽簽「鐘興華」姓名及按指印各一枚，合計姓名三枚、指印八枚，基
    於行使之犯意，將上開真實姓名對照認證單、姓名對照表均交付於該局警員，偽
    簽「鐘興華」姓名及按指印，足以損害警察人員執法時了解現場正確性、檢察官
    偵查之真實性及「鐘興華」嗣後在偵審中如傳拘不到案，被通緝，或被法院判處
    罪刑確定，被認為通緝犯有被逮捕之虞，或將被列為有前科記錄之人，足生損害
    於公眾及「鐘興華」個人。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署報請台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院台
    中高分院核轉台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告對於上述時地，偽簽如附附表「鐘興華」姓名及按指印之事實，於本院審理
    時坦白承認，並有內政部警政署刑事警察局鑑定書在卷可證（詳見台灣彰化地方
    法院檢察署八十九年度偵字第四二一七號卷第五頁以下），及彰化縣警察局田中
    分局八十九年十一月二日田警刑字第一八八二七號函所附偵訊筆錄四紙在卷可稽
    ，足認被告之自白確與事實相符。事證明確，應予論科。
二、查彰化縣田中分局二水分駐所於八十九年二月十日製作彰化縣警察局委託檢驗尿
    液代號與真實姓名對照認證單、彰化縣警察局田中分局查獲嫌疑犯尿液編號與姓
    名對照表為第二百二十條之準私文書，被告在其上偽簽「鐘興華」姓名及按指印
    後，基於行使之犯意，交付於該局警員，核被告所為，係犯刑法第二百十六條行
    使第二百一十條準私文書罪。又其偽造署押為偽造私文書之階段行為，被告偽造
    私文書後復持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。被告前開犯罪行為，時間緊接、所犯構成要件相同，為連續犯，應依刑法第
    五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告有事實欄所述之前科，其於五年之
    內再有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，依刑法第四十七條之規定，
    遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的在於有前科為規避刑罰、手段在於假
    冒他人名義簽名於偵訊筆錄及前開私文書、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、被告在附表所示文書偽造「鐘興華」之姓名三枚、指印八枚均應依刑法第二百十
    九條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條、第四十七條第，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年       六       月    八     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                         法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                         書記官  趙 崇 彬
中      華     民     國    九十   年       六        月   八     日
附錄法條刑法第二百十六條行使第二百十條至第二百
十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒
刑。
附表
一、八十九年二月十日下午四時五十分在彰化縣二水分駐所偵訊筆錄簽「鍾興華」姓
    名二枚及按指印各六枚。
二、八十九年二月十日下午五時在二水分駐所之彰化縣警察局委託檢驗尿液代號與真
    實姓名對照認證單、彰化縣警察局田中分局查獲嫌疑犯尿液編號與姓名對照表之
    文書欄位偽簽「鐘興華」之上均偽簽「鐘興華」姓名及按指印各一枚，
三、合計姓名四枚、指印八枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
