【裁判字號】    90,苗簡,380
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二八０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○ ○○OMKIJ連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，被告前後三次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、所得利益尚微（竊取妮維亞嬰兒油一瓶、同榮牌特
    選燒鰻罐頭計三罐）及犯後坦承犯行並承諾不再犯（參見偵查卷第十八頁筆錄）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警懲，並依刑法第四十一條第一項前段
    規定，併諭知易科罰金之折算標法。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五
    十六條、第三百二十條第一項、刑法第四十一條第一條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月      八        日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
