【裁判字號】    89,整,2
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年整字第二號
    聲  請  人    易欣技術工程股份有限公司
                  豐穎投資股份有限公司
                  財華投資股份有限公司
                  大穎財務顧問股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    聲  請  人    大穎企業股份有限公司
                  禾穎投資股份有限公司
                  兆輝通商實業股份有限公司
    法定代理人    癸○○
    聲  請  人    戊○○
                  庚○○
                  光宏投資股份有限公司
    法定代理人    寅○○
    聲  請  人    甲○○
                  辛○○
                  子○○
    代  理  人    壬○○
    相  對  人    延穎實業股份有限公司
    法定代理人    癸○○
    代  理  人    丁○
                  丑○○
                  己○○
    送達代收人    丙○○
右聲請人聲請公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
選任陳永清會計師為本院八十九年度整字第二號公司重整事件之檢查人。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按法院得就對公司業務具有專門學識、經營經驗而非利害關係人者，選任為檢查
    人，公司法第二百八十五條第一項定有明文。
二、經查聲請人對相對人聲請公司重整事件，業經本院以八十九年度整字第二號受理
    在案，本院認上開事件有予選任檢查人並依前揭法條規定進行調查提出報告參酌
    之必要。
三、經徵詢相對人公司及債權人意見，相對人公司雖推薦安候會計師事務所馬國柱會
    計師為檢查人，但債權人臺灣銀行、臺北國際商業銀行股份有限公司具狀稱：因
    有擔保銀行團業已有意推薦馬國柱會計師為重整人，為使本案得由不同專業人士
    參與，藉以獲致較公正客觀之評估及檢查結果，檢查人與重整人似應由不同人員
    擔任為宜，爰推薦資誠會計師事務所陳永清會計師為檢查人等語，經核安候會計
    師事務所及資誠會計師事務所均為全省排名前五大之會計師事務所，馬國柱會計
    師及陳永清會計師均為國內極負盛名之會計師，專業能力不分軒輊，所需之報酬
    復相等，又債權人所述之理由亦有可採，且為使債權人較為信服檢查報告，爰尊
    重債權人意見，選任陳永清會計師為本院八十九年度整字第二號公司重整事件之
    檢查人。
四、依非訟事件法第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
