【裁判字號】    90,苗簡,378
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                     九十年度苗簡字第三七八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度偵字第八００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，而經營電子遊戲場業
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之「彈珠臺」（含Ｉ
Ｃ板壹片）、「水果盤」（含ＩＣ板壹片）、「麻將臺」（含ＩＣ板壹片）電子遊戲
機參台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、核被告未依規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，所為係違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十二條之規定處罰。被告有起訴書
    犯罪事實欄所載執行情形，此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告之素行、貪圖營利之犯罪動機、手段、擺設時間、機具數量、所
    生危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之「彈珠臺」（含ＩＣ板壹片）、「水果盤」（含ＩＣ板壹片
    ）、「麻將臺」（含ＩＣ板壹片）電子遊戲機三台，為被告所有，業據其承認在
    卷，並供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      六      月       八       日
                        臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
