【裁判字號】    90,易緝,118
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第七三四九號、第八０二
五號、第八０六六號、第八一一四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；另免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴自民國七十七年六月間起至同年七月底止觸犯最重本刑為
    五年之刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，經公訴人提起公訴，嗣因被告逃
    匿，經本院於七十七年十二月二日對被告發佈通緝，此有本院該日北板分元刑敬
    七七易三八六二緝字第五０四號通緝書一紙附本院七七年度易字第三八六二號案
    卷可稽，致審判之程序不能開始，依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條規
    定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三
    八號解釋，本件被告被訴詐欺罪取財罪之追訴權時效業已完成，另有本院追訴權
    時效完成日計算表一紙附卷可憑，且經調閱原卷互核相符，揆諸前揭說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
