【裁判字號】    90,聲,1797
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告賭博案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一五六
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人因被告犯贓物罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣壹萬
    元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告於九十年度執字第九九九號案件
    執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百一十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金
    等語。
二、按沒入具保人所繳納之保證金者，以該命具保人所應為之行為通知或命令，已經
    合法到達受通知者為必要，若該通知未經合法通知者，自難逕將具保人所為繳納
    之保證金為之沒入。次按刑事訴訟文書之送達，除有特別規定外，準用民事訴訟
    法之規定，刑事訴訟法第六十二條定有明文，是依民事訴訟法有關送達文書之規
    定，首應踐行送達於應受送達人之住、居所或事務所或營業場所，或會晤處所；
    再者，則付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。若無從為上述方式為之送達後
    ，得將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書黏貼於應
    受送達人之住、居所、事務所或營業所門首，以為送達，分別為民事訴訟法第一
    百三十六條至第一百三十八條明定文書送達之程序。經查：聲請人請具保人通知
    或帶同被告到案接受執行之函文，均經查無此人而退回，未經送達本人，亦未付
    與其有辨別事理能力之同居人或受僱人，亦無將應送達之文書寄存送達地之自治
    或警察機關，並作成送達通知書黏貼於應受送達人之住居所、事務所或營業所門
    首，尚未合法送達，自不得逕行沒入其所繳納之保證金，所為聲請，於法不合，
    應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
