【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                             九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳石山
                王東山
    被      告  辛○○
                乙○○
    右一被告
    選任辯護人  邱群傑
                王東山
    被      告  己○○
    選任辯護人  趙國生
                曾孝賢
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蔡明熙
    被      告  庚○○
    選任辯護人  戴銀生
    被      告  丁○○
    選任辯護人  張質平
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告丙○○、辛○○、己○○、乙○○、戊○○、庚○○、丁○○之羈押期間，均自
中華民國九十年六月八日起延長貳月。
    理  由
右列被告丙○○、辛○○、己○○、乙○○、戊○○、庚○○、丁○○因槍砲彈藥刀
械管制條例等案件，甲○前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第二款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年三月八日將其收
押，茲查上開同法條第一項第三款情形仍然存在，認被告等人均有繼續羈押之必要，
特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
