【裁判字號】    90,重附民,1
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度訴字第二一八五號違反毒品危害防制條例等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決(1)被告乙○○應給付原告新臺幣（下同）一千七百四十萬
         二千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
         之利息。(2)原告願供擔保請准宣告假執行。
   （二）陳述：
      (1)原告懷疑被告乙○○與被告丙○○、丁○○（丙○○、丁○○部分另行審結
        ）拿原告的車子作違法之事，車號是ＧＲ─四五六一箱型車，車主是許敬福
        ，原告已將車款交給車主。被告丙○○等三人將此部車子拿去修理，未交還
        原告，之後又互相推卸說車不在他們那邊。原告帶乙○○去看車，看車外觀
        及內部，談妥價錢二至三萬，原告跟被告丙○○說車可吊走（參見本院八十
        九年度訴字第二一八五號案件九十年一月三十日訊問筆錄）。
      (2)其餘陳述如附件所示。
   （三）證據：不起訴處分書影本一件、租賃協議書、收回協議書、付款收據、互
         助會名冊各一件。
二、被告乙○○未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。如非犯罪被害人，即不得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟。
二、本件台灣板橋地方法院檢察官八十九年度偵字第一四五三四、第一一四四四、第
    一一五五一、第一八五０三號起訴書所起訴之犯罪事實，就被告乙○○涉嫌為起
    訴書犯罪事實一所示之竊盜犯行，以及為起訴書犯罪事實二所示之贓物犯行之犯
    罪事實，予以提起公訴，起訴書中並未論及車牌號碼ＧＲ─四五六一號車輛遭被
    告乙○○竊取之事實，亦未論及ＧＲ─四五六一號車輛為來路不明之贓物，經被
    告乙○○收受或故買之事實，縱使原告主張其為車牌號碼ＧＲ─四五六一號車輛
    之實際車主，原告並非本件檢察官所起訴之犯罪事實之犯罪被害人。況且，被告
    乙○○經本院以八十九年度訴字第二一八五號判決觸犯攜帶兇器竊盜罪、故買贓
    物、收受贓物等罪名，本院認定被告乙○○所竊盜、收受贓物、故買贓物之犯罪
    事實，並無上開車牌號碼ＧＲ─四五六一號車輛，則原告顯非因本件被告乙○○
    犯罪而受損害之人，揆諸前開說明，原告對於被告乙○○之請求，不得附帶於本
    件刑事訴訟程序提起之，應予駁回，其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
