【裁判字號】    90,簡,230
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二三○號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二一八
號），經本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案毒
品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之；又持有第一級毒品，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點柒參公克
）沒收銷燬之；應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案毒品安
非他命壹包（毛重零點伍公克）、海洛因壹包（驗餘淨重零點柒參公克）沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本案除補充：「甲○○係於八十九年十二月十三日上午某時，在彰化縣某汽車旅
    館內，以鋁箔紙放置粉末燒烤吸取煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命。」、
    「八十九年十二月十三日二十一時二十分許，為警自甲○○外衣口袋中，起出安
    非他命一包（毛重零點五公克）、海洛因一包（驗餘淨重零點七三公克）、無毒
    品成份之白色粉末一包（淨重零點三四公克），及注射針筒一支」、及「扣案之
    安非他命一包（毛重零點五公克）、海洛因一包（驗餘淨重零點七三公克），為
    毒品危害防制條例列管之毒品，應予沒收銷燬；另扣案白色粉末一包，經鑑驗無
    毒品成份，有法務部調查局000000000號鑑定通知書在卷可稽，復非被
    告所用以供犯罪所用之物，無從為沒收之宣告；被告用以施用安非他命之鋁箔紙
    ，業為其丟棄而滅失；注射針筒一支，則未據被告據以為施用第二級毒品，或持
    有第一級毒品所用，均不予宣告沒收。」外，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防治條例第十條第二項、
    第十一條第一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前
    段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月     八     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國      九十      年      六     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
