【裁判字號】    90,易,1780
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二０三四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命參包（共淨重壹點柒伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經本院以八十七年度毒聲字
    第二五九號及八十八年度毒聲字第二０八六號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七
    年七月三日以八十七年度偵字第八二八二號及於八十八年四月十三日以八十八年
    度偵字第一五六四號案為不起訴之處分確定。詎甲○○復於五年內，基於概括之
    犯意，自八十八年四月十三日第二次觀察、勒戒出所後起，至九十年四月二十九
    日止，在臺北縣土城市○○街十五巷十號住處等地，連續施用第二級毒品安非他
    命，嗣經警於九十年四月三十日在臺北縣土城市○○路○段三一八巷十九弄二號
    前查獲，並扣得第二級毒品安非他命三包共淨重一．七五公克。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級毒品之犯行坦承不諱，且被告獲案時經警採
    尿送台北縣政府衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該局尿液煙毒檢
    驗成績書一紙在卷可參，又查獲扣案之安非他命三包（共淨重一．七五公克）經
    鑑驗結果呈安非他命反應，有台北縣警察局板橋分局查獲涉嫌毒品危害防制條例
    毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可稽。被告前因施用第二級毒品安非他命，經本院
    先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十七年七月三日以八十七年度偵字第八二八二號及於八
    十八年四月十三日以八十八年度偵字第一五六四號案為不起訴之處分確定在案，
    亦有該地檢署刑案資料查註紀錄表及不起訴處分書二份在卷足憑。被告於不起訴
    處分確定後，五年內三犯施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確，被告之犯
    行，堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    施用之前後持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不
    另論罪；又其先後多次施用犯行，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。被告自八十八年六、七月間某日起至九十年四月二十九日止之施用第二級
    毒品犯行，雖未據公訴人起訴，惟此部分與起訴且認有罪部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，本院自得併予審理判決併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所
    生之危害，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命參包共淨重一點七五公
    克，為第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於
    犯人與否，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
