【裁判字號】    90,易,1789
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九七六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○○二人為夫妻（配偶）關係，彼此間為家庭暴力防治法所稱之
    家庭成員，詎甲○○因懷疑其妻乙○○○有外遇，竟基於傷害之概括犯意，先於
    民國九十年一月二十六日，在乙○○○位於臺北縣三重市○○街一九七巷三七弄
    三一號二樓之居所內，以拳腳毆打乙○○○，使乙○○○受有右側顱頂皮下血腫
    一公分乘一公分、兩側手肘瘀血傷各一公分乘一點五公分等傷害，復於同年二月
    十日晚間，在上址一樓內，以拳腳毆打乙○○○，使乙○○○受有左眼下挫擦瘀
    傷四公分乘三公分乘一點五公分之傷害，而故意實施家庭暴力行為。
二、案經乙○○○訴請臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○○指訴之情節相符，並有驗傷診斷證明書二份紙附卷可稽，堪信被告確有故
    意實施前揭家庭暴力行為，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌；其先後二
    次傷害犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括
    犯意反覆而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。爰審
    酌被告遇家庭糾紛不思循理性途徑解決，反以暴力方式發洩怨恨，徒使其妻承受
    身心傷害而無濟於事，並參酌其犯罪之手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     六     月     八     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     六     月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
