【裁判字號】    90,易,1851
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官起公訴（八十八年度偵字第六二四三號），本院
判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺北縣板橋市九龍汽車駕訓班負責人，於民國（下
    同）八十一年間透過李東河，以新臺幣（下同）五萬元之代價替不識字之黃樹南
    包辦普通小型車駕駛執照（李東河、黃樹南另由檢察官為職權不處分確定）。被
    告甲○○於收受黃樹南五萬元及國民身分證後，即交由不知名男子持黃樹南之國
    民身分證以換貼相片之方式，由該男子前往臺中縣豐原市，報考機器腳踏車駕駛
    執照，再由甲○○將該輕型機車執照變造成黃樹南之普通小型車之駕駛執照後，
    寄交李東河，由李東河轉交黃樹南。嗣八十八年三月一日黃樹南持該變造普通小
    型車駕照影本向彰化縣監理站辦理換照，為監理站人員發現移送警局偵辦，因認
    被告甲○○涉犯刑法第二百十二條之罪嫌。
二、按案件有時效已完成之情形者，應諭知免訴之判決；又諭知免訴之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件公訴意旨認被告甲○○所涉犯之刑法第二百十二條之罪，其本刑最高
    度為一年以下有期徒刑，則依刑法第八十條第一項第三款之規定，其追訴權因五
    年內不行使而消滅；公訴人認被告前開犯罪時間係八十一年間，而本案係由臺灣
    省政府警政廳公路警察大隊第二隊於八十八年六月十日始移送臺灣板橋地方法院
    檢察署偵辦（見臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第六二四三號卷第六頁
    之收文戳），其距行為時顯已逾五年，揆諸前開規定，本案追訴權時效即已完成
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
