【裁判字號】    89,訴,2240
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第二二四○號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐揆智
右列被告因重利等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○所涉重利等案件，前經本院於民國八十九年六月
    二十日指定保證金新臺幣六萬元，由具保人於同年六月二十一日繳納現金後，已
    停止被告之羈押。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
