【裁判字號】    90,訴緝,78
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一二○七三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附卷所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十七年七月十八日觸犯刑法第二百十六條、第二百十條
    、第二百十七條之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑
    法第八十條、第八十五條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法
    官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已於九十年四月十八日完
    成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴
    訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
