【裁判字號】    90,易,1220
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七０五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰匙壹支沒
收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年及八十三年間因違反麻醉藥品管理條例罪，分
    別經判處有期徒刑四月及六月確定，各於八十二年六月一日及八十三年四月二十
    一日易科罰金執行完畢，猶不知警惕，於八十六年九月二十日上午七時許，在台
    北縣新店市○○○路十三號附近，見甲○○所有之車牌號碼ＦＭＨ─九一二號重
    型機車（引擎號碼ＧＹ６Ｄ２０９９２８）停放於該處，竟意圖為自己不法之所
    有，乘人不注意之際，持其所有之機車鑰匙一支，竊取甲○○所有之上開機車，
    得手後，將其父親林義連所有已報廢之車牌號碼ＮＴＪ─五二九號車牌一面懸掛
    在前揭竊得機車上，供己騎用。嗣於八十九年十二月七日下午三時許，因上開機
    車故障無法騎用，乙○○牽推該機車準備送修，行經台北縣板橋市○○路與大觀
    路口時，當場為警查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上揭犯行坦承不諱，並有車輛代保管單、車籍作業系統─查
    詢認可資料、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙
    在卷可稽，並有上開報廢之車牌號碼ＮＴＪ─五二九號車牌一面扣案可佐，被告
    乙○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於八十
    二年及八十三年間因違反麻醉藥品管理條例罪，分別經判處有期徒刑四月及六月
    確定，各於八十二年六月一日及八十三年四月二十一日易科罰金執行完畢，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表可參，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之前科素行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生損害及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準（被告行為後之刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布
    ，於同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項係規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元
    以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者
    ，不在此限。」，修正後之刑法第四十一條第一項之規定，將原得易科罰金者之
    範圍，由僅限於犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，二相比較，以修正後之刑法第四十一條第一項之規定，有利於
    被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律即修正後刑法第
    四十一條第一項之規定，而對被告之刑諭知易科罰金之折算標準。），以示懲儆
    。
三、至被告所有供本件犯罪所用之鑰匙一支，雖未扣案，然查無證據足證業已滅失，
    應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、修正後刑法第四十一條
第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
