【裁判字號】    90,易,1648
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一五九號）
及移送併辦（九十年度偵字第八一二０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○於民國（下同）八十九年十二月十日五時二十分許，
    在位於台北縣中和市○○路四十九巷二十弄三十六號住處，因疑其妻即告訴人甲
    ○○要出國旅行有外遇，乃憤而基於傷害人身體之概括犯意，先拉扯李女頭髮，
    再用拳頭毆打李女臉部及頭部，復持鐵棍揮打李女之腳，李女旋即逃至巷口，告
    訴人乙○○見狀即趨前勸阻。詎被告不分青紅皂白，即持鐵棍朝告訴人乙○○胸
    部戳，再用鐵棍揮打，致告訴人甲○○受有左臉一處擦挫傷、左膕部一處挫瘀傷
    、右膕部二處瘀傷之傷害；而告訴人乙○○則受有右臉一處擦挫瘀傷、下唇一處
    擦挫瘀傷、前頸三處擦挫瘀傷、後頸三處擦挫傷、前胸二處擦挫傷及左肘二處擦
    挫傷等傷害。經告訴人甲○○及乙○○二人提出告訴，起訴書認係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在卷；另告訴人乙○○具狀撤回告
    訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、至移送併辦部分（九十年度偵字第八一二０號），因上開檢察官起訴部分本院已
    諭知不受理之判決，故本院就未起訴併辦之部分自無從併予審理，應退還檢察官
    另行偵查處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    八      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    六      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
