【裁判字號】    90,易,1738
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○七三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案乙○○之重型機車駕駛執照上所貼甲○○之照片壹張沒收。
    事      實
一、甲○○（原名許志創）曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國（下同）八十七
    年五月六日經本院以八十七年度易字第一九六七號刑事判決判處有期徒刑三月，
    同年六月一日確定，並於同年七月一日因易科罰金執行完畢。詎甲○○仍不知悔
    悟，嗣於九十年一月下旬某日（起訴書誤繕為八十九年間）中午至友人乙○○位
    於臺北縣新店市○○路六十七號之住處玩電腦後，見乙○○將其重型機車駕駛執
    照一枚置於桌上，竟為掩飾真正身分避免另案遭緝獲，乃意圖為自己不法之所有
    及偽造文書之犯意，而竊取該駕駛執照得手，嗣於三、四天後之某日晚上即在臺
    北縣板橋市○○街八十八之二號三樓住處，將該駕駛執照上之照片換貼為自己之
    照片而予以變造，足生損害於乙○○及監理、警政機關對駕駛執照管理、稽核之
    正確性。殆甲○○於九十年二月一日二十時許在臺北縣板橋市○○街十三號地下
    室，持上開變造之駕駛執照供警員臨檢而行使時，為警識破而偵悉上情，並當場
    扣得該變造之駕駛執照一枚。
二、案經臺北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，並有
    已換貼被告照片之乙○○之重型駕駛執照一枚扣案足資佐證，本案事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○竊取駕駛執照之行為，核係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；
    其持變造之駕駛執照供警員臨檢之行為，另係犯刑法第二百十六條、二百十二條
    之行使變造特種文書罪。其變造之低度行為為行使之高度行為所吸收而不另論罪
    ；雖起訴書漏未論及被告變造駕駛執照後尚有進而為行使之犯行，惟該部分與起
    訴部分有實質上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得加以審理，附此敘明。
    被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪處斷。查被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十七年
    五月六日經本院以八十七年度易字第一九六七號刑事判決判處有期徒刑三月，同
    年六月一日確定，嗣於同年七月一日因易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條之規定論以累犯，並依法加重其
    刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後於本院
    審理中業已坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲戒。
三、扣案乙○○之重型機車駕駛執照上所貼被告之照片一張，係被告所有供犯罪所用
    之物，業據其供明無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    六      月    八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    六      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
