【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣乙○地方法院刑事判決                              九十年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟該條
    所稱被害人係專指犯罪之直接被害人，此觀司法院院字第一三０六號解釋及最高
    法院七十五年臺上字第七四二號判例意旨自明。本件自訴人因不同意被告函覆當
    事人之內容意旨，認其涉犯刑法第二百十一條及第二百十三條之偽造文書罪嫌，
    惟依自訴意旨所指前開臺灣乙○地方法院檢察署函，乃被告以自己名義本於職務
    製作，其性質亦僅就承辦事項表示意見而回覆當事人，就當事人之權利義務原不
    生影響，是苟今自訴人所訴事實果能構成犯罪，其被害法益要亦為公文書之正確
    性等國家法益，本件自訴人既非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月      八      日
                                      臺灣乙○地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  蔡憲德
                                                法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      六      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
