【裁判字號】    90,訴,313
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第四六五號），本院
屏東簡易庭認應依通常程序審理移由本院普通庭審理，本判決如左：
         主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○有施用毒品惡習，因無錢購毒解癮，竟基於意圖為自己不法之所有，於民
    國九十年一月二日十六時三十分許，在其位於屏東縣里港鄉○○村○○路二十一
    之八號住處，乘其母親乙○○○（已於同年二月四日因病死亡）中風臥病在床不
    及防備之際，搶奪乙○○○頸部之金質項鍊一條（重三錢八分四厘），得手後持
    至位在同鄉○○路上之「三山銀樓」，以新台幣三千四百四十元之代價出賣予不
    知情之銀樓負責人趙陳枝美。
二、案經乙○○○訴由屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○
    ○於警訊中指訴及證人趙陳枝美證述之情節相符，並有「三山銀樓」年度飾金買
    進日記簿影本一紙在卷可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。審酌被告為求購毒解癮之
    犯罪動機、目的、施暴力之手段、與被害人係母子關係、枉顧人倫，品行不佳、
    所得財物不多及犯行坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項、刑法第三百二
十五條第一項，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六     月    八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年      六    月    八     日
附錄法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
