【裁判字號】    90,交易,54
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０九０號)，本
院判決如左︰
    主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折壹日。
    事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月二十七日上午五時五十分許，騎乘車號Ｉ
    ＫＹ─五八五號重機車，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，途經中華路連接光
    復路之民權地下道口時，本應注意前開地下道為由東向西（即由光復路往中華路
    方向）之單行道，出口並設有禁止車輛進入之交通標誌，並應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、晨間、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    且視距良好等狀況，並無不能注意情事，竟因貪圖便利，逆向騎入前揭地下道後
    ，又疏未注意車前狀況，致擦撞前方同向手推板車載運紙箱、沙拉油筒等物行走
   之丙○○，致丙○○人車倒地，受有頭部外傷合併腦挫傷、左側鎖骨骨折之傷害
    。乙○○於肇事後被發覺前，向至現場處理之新竹市警察局第二分局警備隊隊員
    甲○○自首，並表示願意接受裁判之意。
二、案經丙○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○之子李漢彬於偵查中
    指述情節相符，並有現場照片四幀附卷可稽，另被告肇事當時天候晴、晨間、路
    面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情，有道路交通事故調查報告表在卷可
    按。又告訴人丙○○確因本次車禍而受有頭部外傷合併腦挫傷、左側鎖骨骨折傷
    害乙節，亦有南門綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽。按「駕駛人駕駛汽車，應
    遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，：：」、「汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況：：：，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十條、
    第九十四條第三項分別定有明文。被告騎乘機車行經前揭路段，本應注意並遵守
    上述道路交通安全規定，且依道路交通事故調查報告表所示當時天候晴、晨間、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物且視距良好等情形觀之，並無不能注意之情事，竟
    逆向又未注意車前狀況而行駛，以致肇事使告訴人受傷，被告自有過失；此外本
    件車禍經台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛重機車
    逆向行駛且未注意車前狀況為肇事原因，有該鑑定意見書在卷可憑。告訴人因本
    件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係。是以本件罪證明確，被告
    過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪。被告於肇事後，主
    動向前來處理之新竹市警察局第二分局警備隊隊員甲○○供承係其駕車肇事，並
    接受調查，業據證人甲○○證述在卷，爰依刑法第六十二條前段之規定，減輕其
    刑。爰審酌被告並無前科紀錄，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，及其過失之程度、告訴人
    所受傷害程度、未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告於行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修
    正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十
    二日生效，茲比較新舊法之規定，變更後之新法對被告並無不利，依刑法第二條
    第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        六        月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        六        月      十五    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
