【裁判字號】    90,竹簡,265
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二六五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０八０
號），判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新臺幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩
刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、甲○○與乙○○屬姊弟關係。乙○
    ○於民國八十九年九月二十五日以本人名義申請聘僱印尼國籍女勞-工ＴＵＲＩ
    ＤＡＨ，在新竹市○○路三七八巷三十六號，從事看護其母親戴金蓮之工作。詎
    乙○○明知不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，甲○○亦明知不得聘僱他人
    所申請聘僱之外國人，乃甲○○竟自八十九年九月間該名印尼籍勞工來臺後起，
    即未經許可，聘僱乙○○所申請聘僱之該名印尼籍勞工在其所經營，位於新竹市
    ○區○○里○鄰○○街八十四號之小吃店從事清掃、洗碗之工作，並由甲○○按
    月支付該名印尼籍勞工新臺幣（下同）一萬八千元。嗣於民國九十年一月十九日
    下午三時，在上址為警當場查獲。」應予補充、更正外，餘均引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一
    款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例、第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月   八      日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
就業服務法第五十八條第一項︰
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條︰
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
