【裁判字號】    89,易,701
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八０七號、八十九年
度偵字第五二六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同行使偽造私文書，處有期徒刑捌月，緩刑年。
附表所示偽造之署押均沒收。
    事  實
一、丁○○、丙○○（業經本院判處罪刑）夥同綽號「阿輝」之不詳年籍、姓名成年
    男子，基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十七年八月四日上午八時
    許，先由丁○○出面向友人甲○○借得甲○○所有ＪＶ—九０九八號小客車一輛
    後，推由丙○○及「阿輝」於同日下午三時許至新竹縣竹東鎮○○路一００號乙
    ○○所營大發當鋪，出示原置該車內之甲○○駕駛執照及行車執照，由「阿輝」
    冒充甲○○，詐稱彼等當日急需現金新台幣（下同）十萬元軋支票，欲將該車以
    二十萬元典當，因未帶國民身分證，須先駕駛該車回家拿取云云，央求乙○○先
    交付部分當款十萬元，餘款俟彼等交付身分證及汽車時再行支付，當場並由「阿
    輝」偽簽「甲○○」之署押以偽造甲○○名義之借據、當單、汽車過戶申請登記
    單（起訴書漏列此登記單）各一紙，交予乙○○以供擔保，足生損害於甲○○，
    使乙○○信而交付九萬元（另一萬元為利息預扣）並將該車交予丙○○與「阿輝
    」。丙○○得手後，將車交由丁○○返還甲○○，並與丁○○朋分該九萬元花用
    殆盡。嗣經乙○○屢向甲○○催討當款未果，始知受騙。
二、案經乙○○訴請及臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告丁○○坦承不諱，核與同案被告丙○○所陳情節相符，並
    經告訴人乙○○及證人即被害人甲○○指述甚詳，復有借據、當單、汽車過戶申
    請登記單及甲○○行車執照、駕駛執照在卷可稽，事證明確，被告犯行至堪認定
    。
二、按被告與丙○○、「阿輝」共同偽造「甲○○」署押乃偽造文書之階段行為，又
    偽造私文書之低度行為為行使偽造私文書之高度行為所吸收，不另論罪。核其所
    為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪、第二百十六條及第二百十條之行使
    偽造私文書罪。公訴人於起訴書起訴法條部分雖漏未記載被告犯有行使偽造私文
    書罪，惟已於犯罪事實欄述及此部分犯罪事實，本院自得依法審理，附此敘明。
    查被告與丙○○、「阿輝」間就詐欺及行使偽造私文書犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。其所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應從一重之行
    使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告係因經濟拮据，一時失慮始蹈法網，且犯罪後
    亦能坦承犯行，並與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷足憑，經告訴人表示原
    諒等情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，且係因失慮致偶罹刑典，經
    此偵審程序後後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行
    為當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。如附表所示偽造之借據、當單、汽車過戶
    申請登記單上偽造之「甲○○」署押，不問屬於被告與否，均依刑法第二百十九
    條一併宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三
十九條第一項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款、第二
百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  林錦芳
                                                法  官  謝永昌
                                                法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                                書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年     六       月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表
┌───┬─────────────┬─────────────────┐
│編號  │偽造之文件                │偽造之署押                        │
├───┼─────────────┼─────────────────┤
│  一  │八十七年八月四日甲○○名義│「甲○○」之簽名及指印各一枚      │
│      │之借據                    │                                  │
├───┼─────────────┼─────────────────┤
│  二  │八十七年八月四日甲○○名義│「甲○○」之簽名一枚              │
│      │之當單                    │                                  │
├───┼─────────────┼─────────────────┤
│  三  │甲○○名義之汽車過戶申請登│「甲○○」之簽名及指印各一枚      │
│      │記單                      │                                  │
└───┴─────────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
