【裁判字號】    90,易,64
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣新竹方法院刑事判決                                九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四四
０號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書情形，改依通常程序，
判決如左：
    主  文
甲○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由
交通部統籌管理，非經核准，不得使用之規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波
之合法使用，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。扣案無線電對講機壹台沒收。
    事  實
一、甲○○明知無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務
    ，非經核准不得擅自使用，竟自民國（下同）八十八年十一月五日起，至八十九
    年九月三日止，未經主管機關核淮，在其所駕駛之車號Ｆ三─五五一號營業大貨
    車上，擅自裝設無線電對講機一台，使用無線電頻率與友車及工地聯絡，惟未達
    干擾無線電波之合法使用程度。嗣至八十九年九月三日上午十一時五十分許，在
    新竹縣竹北市○○路永年砂石場前，為警當場查獲，並扣得無線電對講機一台。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中供認不諱，並有無線電對講機一台扣案可資
    佐證，是被告之自白與事實相符，應堪採信，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反電信法第四十八條第一項之規定，應依同法第五十八條第三項
    規定處罰。按八十八年十一月三日電信法修正通過，於同年月五日生效，原電信
    法第五十八條第三項新增違反電信法第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線
    電頻率，雖未干擾無線電波之合法使用仍須依同法第五十八條第三項處罰之規定
    ，與舊法第五十八條以必須干擾通信為構成要件不同。被告自承其未經許可擅自
    使用無線電頻率之行為，雖自八十八年八月間起，然其於電信法第五十條第三項
    新增修正通過生效前之八十八年十一月五日前之行為因未干擾合法電波之使用，
    自不成立犯罪。是被告犯罪時間起點應自上開電信法修正通過生效後之八十八年
    十一月五日起，公訴人犯罪時間自八十八年八月起算，尚有未洽，惟此部分若成
    立犯罪，與前揭論罪部分為接續行為，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。被告先
    後多次未干擾無線電波之合法使用之行為，係基於同一犯意，且其侵害法益相同
    ，時間密接，為接續犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    扣案之無線電對講機一台，應依電信法第六十條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電信法第
五十八條第三項、第六十條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林鳳師到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        六        月      八      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年        六        月      十五    日
附錄：
電信法第四十八條第一項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
電信法第五十八條：
未經許可擅自設置或使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電波之
合法使用者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以下罰金。
違反第四十六條第四項規定設置或使用無線廣播電台或無線電視電台發送射頻信息，
致干擾無線電波之合法使用，或違反第四十八條第一項規定擅自使用或變更無線電頻
率致干擾無線電波之合法使用者，依前項之規定處斷。
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
