【裁判字號】    90,簡上,89
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因毀損案件，不服本院九十年度簡字第一七五號中華民國九十年六月八日第
一審判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第二五九六號），本院管轄之第二
審合議庭判決如左，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十日下午九時十分許，駕駛ＢＢ—七一三九號自用小客
    車，行經台北市○○區○○路一段三十號前，因乙○○所駕駛之二Ｂ—二五七二
    號自用小客車行車速度太慢，妨害其行駛，竟基於毀損之故意，攔下乙○○所駕
    駛之上開車輛，持其所有之手電筒一支敲擊該車之車窗，致該車左前車窗破損，
    足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認有於上開時地持手電筒敲壞告訴人乙○○所有上開車窗
    之事實，然矢口否認有毀損之故意，辯稱：當時係告訴人將車子停在路中間妨礙
    交通，其下車請他離開，因他沒反應，所以才用手電筒敲車窗，不小心用力一點
    就打破玻璃云云。然查：右揭事實，業據告訴人於警訊時指訴歷歷，並有交通部
    公路局台北區監理所九十年九月十一日九０北監一字第九０二二八五六號函覆之
    汽車車籍查詢資料一件在卷可稽。而被告於本院訊問時自承其知道用手電筒會把
    車窗打破等語，其猶用力敲擊告訴人之車窗，被告有毀損之故意甚明，其所辯顯
    係事後卸責之詞，不足採信，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。原審援引刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百五十四條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處被告拘役伍拾日
    ，如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法並無不當，量刑亦稱妥適。被告指
    摘原判決不當，提起本件上訴，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年    十    一  月   二   十   八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
