【裁判字號】    90,簡,714
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三三九號），經
本院訊問被告後（八十九年度易字第一○二九號），認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，犯罪事實部分補充：被告乙
    ○○於八十八年九月三十日將支票侵占入己；證據部分補充被告於本院調查時之
    自白及證人丙○○、甲○○之證詞。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十
    二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正
    後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    二條第一項前段、第三百三十六條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
