【裁判字號】    90,簡,723
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                       九十年度簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七二八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除林意毅於八十九年三月一日交付乙○○供生意周轉之用應
    更正為林意毅於八十九年二月二十九日交付乙○○供生意周轉之用外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    六      月     八     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九十        年    六      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項:
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
