【裁判字號】    90,交簡,172
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四四
一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實補充被告甲○○於肇事後，於該管公務員發覺
    前，向到場處理之警員坦承為肇事人，並接受裁判外，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科
    罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第
    一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第二條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    六      月    八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳  靜  芬
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  吳  玉  華
中      華      民      國      九十        年    六      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
