【裁判字號】    89,交簡,797
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                   八十九年度交簡字第七九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
八０八號），本院判決如左：
        主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充
    如下：（一）丙○○於肇事後停留現場向前往處理事故之警員甲○○主動承認肇
    事，而向警察機關自首。（二）被害人乙○○嚴重頭部外傷顱內出血，雖經多次
    手術，現仍呈癱瘓狀態，確達重大難治之重傷害，有台北市立忠孝醫院中華民國
    九十年六月五日北市忠醫歷字第九０六０三九八二００號函一件在卷可稽。（三
    ）右揭被告丙○○對於未發覺之犯罪向警察機關自首之事實，業據證人甲○○到
    庭證述屬實，是被告應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二百八十四條第二項後段、第四十一條第一項前段、第
    六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九      十     年     六    月   八     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國      九      十     年     六    月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
