【裁判字號】    90,訴,182
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二六一五號），本院認為不能逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。被訴施用第二級毒品部分無罪。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十八年間因違反懲治盜匪條例案件，經台灣台中地方法院判處
    有期徒刑十五年，褫奪公權五年，嗣經台灣高等法院台中分院撤銷原判，改判有
    期徒刑十年，禠奪公權五年，並經最高法院判決駁回上訴確定，尚未執行完畢（
    以上不構成累犯）。又因施用毒品案件，經台灣彰化地方法院以八十九年度毒聲
    字第七八一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十九年三月十三日以八十九年度毒偵字第一０一五號不起
    訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年五月初某日起至同年十一月十一日
    清晨四時許止，連續在南投縣草屯鎮○○路二四八號及台北縣三芝鄉友人住處施
    用第一級毒品海洛因，為警於八十九年十一月十一日下午一時許在台北縣三芝鄉
    ○○路○段為警查獲，經本院以八十九年度毒聲字第二０八五號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局移送台灣地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告甲○○自白不諱，且被告之尿液送請憲兵司部刑事鑑驗中心
    檢驗結果，確有嗎啡反應，有鑑驗通知書乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案
    件，經台灣彰化地方法院以八十九年度毒聲字第七八一號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十
    三日以八十九年度毒偵字第一０一五號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足
    憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二０八五號裁定及台灣士林看守所
    附設勒戒所八十九年十一月二十四日有無施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品之行
    為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之生活狀況、品行、犯
    罪之動機、目的、手段及犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    至扣案之海洛因一包（純質淨重一０七一．二二公克）係「辛振勝」賣給被告準
    備要拿給「華明村」看，業據被告自白在卷，被告持有此部分毒品之行為與其施
    用毒品之犯行無涉，該包海洛因毋庸於本案宣告沒收，應由檢察官另行處理，併
    此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告基於概括犯意，自八十九年五月初某日起至同年十一月十一
    日止，連續在南投縣草屯鎮○○路二四八號及台北縣三芝鄉友人住處施用第二級
    毒品安非他命。因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且被告否認犯罪事實所持之辯解
    ，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之證明，
    最高法院分別著有四十年臺上字第八六號判例、三十年度上字第一八三一號判例
    可資參照。又被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定甚明。
三、被告雖於警訊時及偵查中自白施用第二級毒品安非他命，惟於本院審理時則否認
    有施用第二級毒品安非他命。且被告之尿液送請憲兵司部刑事鑑驗中心檢驗結果
    ，確無安非他命反應，有鑑驗通知書乙紙在卷可憑。此外，別無其他積極證據足
    資證明被告有施用安非他命之犯行。依罪疑惟輕之原則，本院自難僅憑被告於警
    、偵訊之自白遽認被告有施用安非他命之犯行。揆諸首揭說明，此部分不能證明
    被告犯罪，應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
一條第一項，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月      八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
