【裁判字號】    90,簡,633
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
四七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人以上，處罰金新臺幣玖萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日
。
        事實及理由
(一)犯罪事實更正如下：甲○○明知澳門籍人吳永康、張順清為他人所申請聘僱之外國
  人（吳永康由案外人良震工程行申請聘僱從事技術員工作，聘僱許可期限自民國八
  十九年四月二十四日至九十二年四月十日止；張順清由案外人詩南工程有限公司申
  請聘僱從事裝潢員工作，聘僱許可期限自八十九年六月十二日至九十二年五月二十
  三日止），未經許可不得聘僱，竟自八十九年十二月二十六日起，各以日薪新臺幣
  （以下同）一千二百元之薪資，在臺北市○○區○○路振華公園內，未經許可同時
  聘僱該二名他人所申請聘僱之外國人從事水泥工之工作。
(二)證據部分補充如下：吳永康由案外人良震工程行申請聘僱從事技術員工作，聘僱許
  可期限自八十九年四月二十四日至九十二年四月十日止，張順清由案外人詩南工程
  有限公司申請聘僱從事裝潢員工作，聘僱許可期限自八十九年六月十二日至九十二
  年五月二十三日止等情，除據該二名外國人於警訊中陳述無訛外，並有行政院勞工
  委員會九十年六月五日台勞職外字第○二二二一六二號函在卷可稽，其二人均係
  他人所申請聘僱之外國人甚明。
(三)應適用法條更正如下：按香港或澳門居民受聘在臺灣地區工作，準用就業服務法第
  五章至第七章有關外國人聘僱、管理及處罰之規定，香港澳門關係條例第十三條第
  一項定有明文。核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第三款規定，未經許可
  聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為二人以上，應依同法第五十八條第一
  項後段論處。聲請意旨誤載被告聘僱人數為一人，復記載該二名澳門籍人為未經許
  可或許可失效之外國人，而認被告違反就業服務法第五十三條第一款之規定，犯有
  同法第五十八條第一項前段之罪，容有未洽，惟尚不涉及變更起訴法條之問題，併
  此敘明。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，香港
  澳門關係條例第十三條第一項、就業服務法第五十八條第一項後段，刑法第十一條
  前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
  文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    六    月    八    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    六    月   十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
