【裁判字號】    90,簡,623
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八二
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處罰金新台幣參萬
元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
    甲○○自民國九十年一月二十二日起以「網際時空」為市招，在台北市○○區○
    ○路四十號一樓，以每小時新台幣三十元之費用，擺設四十五部電腦及遊戲軟體
    ，供客人上網瀏覽網頁、線上聊天、查詢資料或打玩遊戲。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九   十     年     六    月    八      日
                          臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 劉  韋  廷
中      華      民      國       九   十     年     六    月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條：
  公司不得經營登記範圍以外之業務。
  公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何人。
  公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
