【裁判字號】    90,簡,3122
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院判決                              九十年度簡字第三一二二號
    原      告  承峰紡織股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服彰化縣政府中華民國九十年三月一日彰府
法訴字第二九四一二號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：原告公司於民國八十九年九月間，因結束桃園工廠之營運，
    經清理該廠遺留之一般事業廢棄物，如文件、廢紙後，即將清理後之廢棄物委由
    詠進建材有限公司（下稱詠進公司）處理，並告知詠進公司依法清運該廢棄物，
    詎詠進公司於清運該等廢棄物後，並未依法處理該等廢棄物，竟將該等廢棄物棄
    置於彰化縣伸港鄉境內之空地，而被告機關未察前揭事實，即以前開空地之廢棄
    物中經發現有原告公司文件，逕而認定原告有非法棄置事業廢棄物之行為，依違
    反廢棄物清理法第十五條、第二十四條規定，以八十九年十一月一日八九伸鄉民
    字第一０六二七號處分通知單，課處原告罰鍰新台幣六千元。原告不服，提起訴
    願，訴願決定，竟以原告訴願不合法不予受理，駁回訴願，乃提起行政訴訟，請
    求撤銷訴願決定及處分等語。
二、被告答辯意旨略以：事業廢棄物之貯存、清楚或處理方法及設施，應符合中央主
    管機關之規定，不得非法棄置。事業機構委託公、民營廢棄物清除、處理機構清
    除、處理其事業廢棄物者，如受託人未經許可或違反本法規定，事業機構應與受
    託人就該事業廢棄物之清理及環境改善負連帶責任，廢棄物清理法第十五條、第
    十三條第二項定有明文。原告委託之詠進公司非法棄置廢棄物，應負連帶責任，
    被告據以處罰，並無違誤，原告之訴無理由，請予以駁回等語。
三、按「事業廢棄物之貯存、清楚或處理方法及設施，應符合中央主管機關之規定。
    」、「事業機構委託公、民營廢棄物清除、處理機構清除、處理其事業廢棄物者
    ，如受託人未經許可或違反本法規定，事業機構應與受託人就該事業廢棄物之清
    理及環境改善負連帶責任。」、「貯存、清除或處理一般事業廢棄物，違反第十
    五條規定者，處（銀元）二千元以上一萬元以下罰鍰。、、、、、」廢棄物清理
    法第十五條、第十三條第二項、第二十四條第一項定有明文。本件彰化縣政府防
    治公害美化環境機動抽查小組於八十九年十月十一日上午十時四十五分，在彰化
    縣伸港鄉○○○段一０三三之四五號空地，發現有任意傾倒之原告公司所有一般
    事業廢棄物，乃向被告機關告發，有稽查紀錄、現場照片、違反廢棄物清理法案
    件告發單附於原處分卷可稽，參諸原告自承其公司於八十九年九月間，因結束桃
    園工廠之營運，經清理該廠遺留之一般事業廢棄物，如文件、廢紙後，即將清理
    後之廢棄物委由詠進公司處理，並告知詠進公司依法清運該等廢棄物，詎詠進公
    司於清運該等廢棄物後，並未依法處理該等廢棄物，竟將該等廢棄物棄置於彰化
    縣伸港鄉境內之空地等情，依廢棄物清理法第十三條第二項之規定，原告仍應與
    詠進公司負連帶責任，其有非法棄置廢棄物之違章行為應堪認定，被告機關依首
    揭廢棄物清理法第十五條、第二十四條規定，予以課處最低度罰鍰新台幣六千元
    ，核無違誤，訴願決定以原告訴願程序不合法予以駁回訴願，理由雖有未洽，結
    論並無二致，原告起訴意旨求予撤銷，仍非有理由，應予駁回，並不經言詞辯論
    為之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二百
三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                         法      官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則
性者，始得向本院提出上訴狀並表明上訴理由，經最高行政法院許可，否則不得上訴
；如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（
均應依對造人數提出繕本）。提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元
）。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
