【裁判字號】    90,訴,52
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第五二號
    原      告  庚○○
    原      告  甲○○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○
    原      告  己○○
    原      告  乙○○
    被      告  通霄地政事務所
    代  表  人  辛○○
右當事人間因繼承登記事件，原告不服苗栗縣政府中華民國九十年四月二十七日八十
九年苗府訴字第三十六號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因繼承登記事件不服被告八十九年五月二十六日函，提起訴願。經查該
    函係就原告先前於八十八年十月十四日申請繼承登記案件，被告於同年十月十五
    日通知其補正，原告逾期未補正，被告於八十八年十一月一日予以駁回申請後，
    原告另於八十九年五月二十三日申請繼承登記，被告就其相關之法令疑義解釋答
    復原告，性質上僅為觀念通知，尚不對外發生准駁之法律上效果，即難謂其屬行
    政處分性質。訴願決定予以駁回，理由雖未盡相同，結論並無二致。原告提起行
    政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  武  峰
                                         法  官      黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                                         法院書記官  黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
