【裁判字號】    90,訴,898
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八九八號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾柒萬伍仟肆佰壹拾貳元及自民國九十年五月十四日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百零七萬一千四百二十元及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請
      准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國九十年一月二十八日凌晨二時四十五分許，超速駕駛車號Ｘ二
          －三四二二號自小客車，沿臺中市○○路由西向東方向行駛，行經興安路
          口時，闖紅燈致撞擊原告所有而由訴外人陳慧霞駕駛之車號Ｍ八－二五五
          二號自用小客車，造成原告所有之前開車輛多處損毀，經臺中市警察局交
          通隊及第五分局文昌派出所到場處理在案。
    （二）因被告過失不法侵害，造成原告所有之Ｍ八－二五五二號自小客車損害之
          修理費用經長慶汽車股份有限公司（以下簡稱長慶公司）估價為一百零七
          萬一千四百二十元，被告自應賠償上揭修理費。原告爰依侵權行為法律關
          係提起本訴，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出臺中市交通警察隊肇事現場圖影本一件、照片七張、長慶汽車估價
      單影本七件及汽車行照影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情事，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張車號Ｍ八－二五五二號為其所有，被告甲○○於九十年一月二十八日凌
    晨二時四十五分許，超速駕駛車號Ｘ二－三四二二號自小客車，沿臺中市○○路
    ，由西向東方向行駛，行經興安路口時，撞擊前開原告所有由訴外人陳慧霞駕駛
    之自用小客車，造成原告所有之上開車輛多處損毀，原告修復所有車輛需費一百
    零七萬一千四百二十元等事實，業經原告提出臺中市交通警察隊肇事現場圖、照
    片、長慶汽車估價單及汽車行照等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院參酌，應認原告主張之上開事實，堪信為
    真正。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又行車速度，依標
    誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，民法第一百八十四條第一項前
    段及道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明
    文。經查：依卷附之道路交通事故調查報告表一所示，肇事路段行車速度限制為
    四十公里以下，且被告肇事當時天氣雨，路面無缺陷，並無不能注意之情形，竟
    疏於注意車前狀況，並未減速慢行，貿然以時速五十至六十公里之高速行駛，其
    有過失至為明顯。再者，現場圖中記載被告駕駛之Ｘ二－三四二二號自小客車係
    「前車頭凹」，而原告所有之Ｍ八－二五五二號自小客車係「右側前葉子板、前
    門凹，前車頭凹」，即原告所有之自小客車之受損情形與原告所提出之車輛受損
    照片，核屬相合。又兩車撞擊後，兩車車損之狀況及原告所有之車已偏移至興安
    路對向車道等情觀之，益徵被告超速駕駛Ｘ二－三四二二號自用小客車而撞擊原
    告所有車號Ｍ八－二五五二號自用小客車。基上，原告主張被告應負賠償責任，
    於法有據。
四、又按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條定有明文。是被害人請求物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估
    定之標準，但以必要為限，即修理材料以新品換舊品，應予折舊。次查：原告所
    有之自用小客車係八十六年十二月四日領照使用，原告以一百零七萬一千四百二
    十元元修理，其中工資為十六萬零六百六十六元、零件為九十一萬零七百五十四
    元，系爭汽車之修理既以新零件更換被撞毀之舊零件，自應將零件折舊部分予以
    扣除。依行政院所頒「固定資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，
    自用小客車之耐用年數為五年，依定率遞減法每年折舊千分之三六九。參酌「營
    利事業所得稅結算申報查核準則」第九十五條第八項之規定，不足一個月者，以
    一個月計。系爭汽車自領照日起至肇事日即九十年一月二十八日止，計已使用三
    年二月，該車更換零件及塗裝部份之折舊額計算如後，即第一年折舊額為九十一
    萬零七百五十四元乘以千分之三六九等於三十三萬六千零六十八元，第二年之折
    舊額為五十七萬四千六百八十六元乘以千分之三六九等於二十一萬二千零五十九
    元，第三年之折舊額為三十六萬二千六百二十七元乘以千分之三六九等於十三萬
    三千八百零九元，第四年二個月折舊額為二十二萬八千八百十八元乘以千分之三
    六九除以十二再乘以二等於一萬四千零七十二元，其折舊額計六十九萬六千零八
    元，扣除折舊額後，原告所得請求之零件部分之費用應為二十一萬四千七百四十
    六元，與原告支出之工資十六萬零六百六十六元，合計損害三十七萬五千四百十
    二元。
五、縱上所述，原告基於侵權行為之法律關係請求被告賠償三十七萬五千四百十二元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十四日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部份之請求，為無理由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部份，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依
    據，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
