【裁判字號】    90,聲,1905
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執更衡字
第六二六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯偽造文書罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施刑法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之」、「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同」。
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號解釋亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：右受刑人甲○○因犯偽造文書罪，經本院以八十九年度訴字
    第三四五號判處有期徒刑六月，緩刑三年確定；嗣上開所宣告之緩刑，經本院以
    八十九年度撤緩字第一四一號裁定撤銷，並經台灣高等法院台中分院以八十九年
    度抗字第八八四號裁定駁回受刑人之抗告確定。因該有期徒刑六月之宣告，並未
    諭知易科罰金之折算標準，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準。
三、經查：本件受刑人所犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，乃
    最重本刑五年以下有期徒刑之罪，且經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，
    嗣所宣告之緩刑經本院裁定撤銷確定等事實，有本院八十九年度訴字第三四五號
    刑事判決、八十九年度撤緩字第一四一號刑事裁定，及台灣高等法院台中分院八
    十九年度抗字第八八四號刑事裁定等在卷可憑，故本件聲請核無不合，應予准許
    ，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條第一項前段、修正後施行法
    第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
