【裁判字號】    90,自,233
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二三三號
    自  訴  人  乙○○
                        國民
    被      告  甲○○
    被      告  壬○○
    選任辯護人  徐鼎賢
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、壬○○連續共同行使偽造私文書，足生損害於他人，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。於捌拾玖年玖月捌日由黃能政與壬○○、乙○○所
簽立之不動產買賣契約上，所偽造之「黃能政」印文壹枚、「乙○○」署名壹枚；於
捌拾玖年玖月貳日由己○○與壬○○、乙○○所簽立之土地房屋買賣契約書上，所偽
造之「乙○○」之署名壹枚，及偽造之「黃能政」印章壹枚，均沒收之。又共同意圖
為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。各應執行刑玖月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。於捌拾玖
年玖月捌日由黃能政與壬○○、乙○○所簽立之不動產買賣契約上，所偽造之「黃能
政」印文壹枚、「乙○○」署名壹枚；於捌拾玖年玖月貳日由己○○與壬○○、乙○
○所簽立之土地房屋買賣契約書上，所偽造之「乙○○」之署名壹枚，及偽造之「黃
能政」印章壹枚，均沒收之。
    事  實
乙○○曾於民國（下同）八十九年一月二十七日，向南投地方法院民事執行處承受坐
落於南投縣埔里鎮○○路六０巷三十五號、四十七號、五十三號之房屋三棟，嗣遂委
任甲○○、壬○○代為銷售其中三十五號、四十七號二棟房屋，雙方並言明四十七號
房屋乙○○要實拿新台幣（下同）二百六十萬元，三十五號房屋乙○○要實拿二百九
十五萬元，至於甲○○、壬○○代銷該二棟房屋，賣得價金所超過的部分，則作為其
等之佣金，且房屋之過戶手續及相關稅賦也由其等負擔。詎於八十九年九月八日，甲
○○、壬○○明知乙○○並未授予其等代為簽名之代理權，竟共同基於偽造私文書之
概括犯意之聯絡，透過居間人庚○○的介紹，由壬○○偽簽乙○○之簽名，並簽立壬
○○自己之簽名於乙○○之簽名旁，以示壬○○為乙○○之代理人，而與黃能政簽立
買賣契約書，將三十五號房屋以三百一十萬元出售予己○○。嗣甲○○、壬○○復為
隱匿實際買受人己○○及實際銷售金額，又先拿一紙空白之買賣契約書，請不知情之
庚○○在該紙空白契約書上偽簽黃能政（實際上並無此人）之簽名，然後再由壬○○
偽刻黃能政之印章，加蓋黃能政之印文於該買賣契約書上，同時並由壬○○偽簽乙○
○之簽名於該買賣契約書上，且偽造該買賣契約書之內容，並持該偽造之買賣契約書
，向乙○○佯稱係黃能政以二百九十五萬元購買該三十五號房屋，使乙○○誤信買受
人確為黃能政。又甲○○、壬○○將買受人己○○所交付之價款二十五萬元交予乙○
○後，即將三十五號房屋移轉過戶予買受人己○○，己○○再向銀行辦理貸款二百萬
元交與甲○○、壬○○作為給付價金之一部分，豈料，甲○○、壬○○於代理乙○○
收取該二百萬元之金額後，僅將其中之五十萬元交還與自訴人，竟又另行共同基於意
圖為自己不法之所有之犯意聯絡，將該剩餘之一百五十萬元予以侵占入己。
    理  由
一、本件訊據被告甲○○、壬○○均失口否認有何右揭犯行，被告甲○○辯稱：當時
    該三十五號房屋是被判定為半倒，當時拍賣的時候，自訴人乙○○出四百萬元，
    我出一百萬元，該一百萬元是自訴人向我借的，並不是因為背書。但是，因為自
    訴人占的部分比較大，所以當初有約定等房子修好之後，再按出資比例，我取得
    五分之一，但是還要扣掉本金、利息、執行費用、及壬○○找營造廠的費用，營
    造費用是總共六百萬元。實際上並無黃能政這個人，黃能政其實就是庚○○，該
    三五號房屋賣掉的差價三十萬元的部分就是由他拿走。之所以未用本名是保護居
    間人。至於該三十五號房屋的貸款二百萬元部分，則分配如下：丁○○委託居間
    貸款，一戶六萬元，總共二戶十二萬元，壬○○代書的部分則是二十萬元。另外
    ，丙○○五萬元，那是酬謝其介紹金主乙○○給我認識的。其他一百一十三萬元
    歸我，包含我的出資一百萬元、還有十三萬元是由我支出的規費云云；被告壬○
    ○則辯稱：乙○○是我代簽的，在出售同巷四十七號房屋時，也是由我來代簽，
    黃能政是他自己蓋章的。我沒有刻他印章，他來的時候就拿他的印章來蓋。黃能
    政就是庚○○。至於我應分得的二十萬元部分，在八十九年四月二十日進工地之
    前，就已經談好了。並沒有書面約定。當時有我、甲○○、乙○○、丙○○、辛
    ○○在場，但二十萬元都已經拿到了云云。惟查：
（一）前揭被告甲○○、壬○○共同偽造印章、印文、署名及買賣契約之犯行，業據
      居間介紹買賣之證人庚○○，到庭具結證稱：「（法官問：提示不動產買賣契
      約書「黃能政」是否你？有沒有給買主己○○看過？或告訴過他？並告以要旨
      ）是我沒有錯。沒有。沒有。」、「（法官問：為何不會用真名？其上印文是
      否你蓋，是否授權壬○○？）因為我是介紹人，黃能政是我偏名。我沒有向自
      訴人買系爭不動產。印文不是我蓋的，簽名是我簽的。我沒有授權壬○○刻我
      的印章。我不清楚為何蓋我的印章。我也沒有交給他印章，他當初只是拿給我
      簽名而已。」、「（法官問：證人己○○說屋主拿二百九十五萬元，你是否知
      情？為何以三百三十萬談成，上開買賣契約書寫二百九十五萬元？）我並不知
      情，當初我寫該買賣契約書的時候，我只簽黃能正，其他的都是空白的，也不
      是我寫的，我亦不知道。為何後面三百一十萬我亦不清楚。」（見本院九十年
      五月二十五日審判筆錄第三、四頁）等語綦詳，且買受人己○○亦到庭結證稱
      ：「．．．．．．我當初買賣契約書賣主是自訴人和壬○○。庭呈買賣契約書
      ，當時買賣契約書是壬○○寫的，自訴人沒有在場，好像是自訴人委託他寫的
      。」等語屬實，復有黃能政與自訴人乙○○所簽立之買賣契約書影本及己○○
      與自訴人乙○○所簽立之買賣契約書影本各一件附卷可稽。又觀之卷附自訴人
      乙○○與案外人高敏偉所簽立買賣南投縣埔里鎮○○路六０巷四十七號房屋之
      協議書上僅有乙○○本人之簽名，即可知乙○○於簽立該協議書時，並未由壬
      ○○代簽，核與自訴人乙○○到庭陳稱：「我沒有授權壬○○簽，我當初有約
      定要我本人簽名。我也沒有授權他簽。我也不知道為何壬○○要在出賣人欄內
      具名。」等語相符，是被告甲○○、壬○○之前開辯稱應不可採，被告二人共
      同偽造印章、印文、簽名及買賣契約之犯行，事證明確，應堪認定。至於庚○
      ○偽簽黃能政（實際上並無此人）之簽名的部分，則另構成偽造署名之犯行，
      此部分請檢察官另行分案偵辦，並此敘明。
（二）其次，關於被告甲○○、壬○○共同侵占及背信之犯行，經查：
    證人丙○○於本院審理時到庭證稱：「（法官問：是否認識乙○○、甲○○，
      何人介紹？因何事介紹？）認識，我和自訴人是股友，和甲○○是朋友，壬○
      ○告訴我說甲○○的公司需要一筆錢來週轉，要我介紹金主，所以我就介紹自
      訴人，當時，壬○○有說經過評估，及設定抵押，借款人應該沒有風險。當初
      約定短期三個月，在匯款出去之後，就設定抵押該三棟房子，並沒有先扣利息
      ，是約定還款的時候在扣利息，另外有開張支票。」、「（法官問：有關南投
      縣埔里鎮中正六十巷三十五號、四十七號、五十三號出售情形是否知道？）當
      初，該屋是借款為擔保債權而設定抵押，並不是合資，是事後，發生問題之後
      ，自訴人一直不願意要該屋，只希望被告還款，因為公司倒掉，只好申請執行
      該房子，當初是因為我介紹他們認識，所以自訴人要我出面處理，當時有談到
      如果房子賣掉之後，自訴人取回錢、利息，有剩餘的部分，才分配。該屋出售
      情形我並不清楚。實際上自訴人要拿的金額我也不清楚。」、「法官問：當時
      誰向自訴人借款？駿業公司。」、「當初，跳票之後，我有去找甲○○說自訴
      人急需用錢，或者是甲○○還錢，房子由甲○○自己處理掉。壹佰萬是不是甲
      ○○匯給自訴人，我不知道，但是應該是。」、「（法官問：駿業是否有開五
      百伍拾萬的票給自訴人？）是有開票，作為抵押之用。」、「（法官問：借款
      是駿業公司，為何最後是被告二人在處理？）當初支票甲○○好像是有背書，
      所以他應該負責。他們是透過我，我叫他們要負責。」（見本院九十年四月二
      十七日訊問筆錄第七、八、九頁）等語無誤，核與自訴人乙○○之陳述：「（
      法官問：當初合夥買受南投縣埔里鎮中正六十巷三十五號、四十七號、五十三
      號之情形？出資之情形？出售後如何分配利潤？）我當初和丙○○是股友，後
      來他介紹被告二人給我認識，被告二人代表他們的公司駿業建設公司來向我借
      款五百萬元，拿了壹客票給我，我是在八十七年八月中旬，當時約定利息是按
      照銀行的利息，是約定到期日付，預計借三個月，到期日清償，但是，該票跳
      票，後來我就到公司去，他們公司說沒有辦法清償，要給我三十五、四七、五
      十三號的房子，我本來不願意，但是，他們硬要我承受，他們就開壹張五百伍
      拾萬的本票給我，期間，有給我壹佰萬元，尚欠四百五十萬沒有支付，就要我
      執行該三棟房子，之後，承受當中碰到地震，也就是說那三棟房子被告並沒有
      出資。因為該房子是地震屋，經第二次拍賣後承受，所以沒有分配利潤的問題
      。」等語相吻合，並有由駿業公司及被告甲○○背書，金額為五百萬元，發票
      人為廖慶芳，發票日期為八十七年十月四日，付款銀行為中國信託商業銀行三
      重分行之支票影本一件、存款不足退票單影本一件及被告甲○○匯款一百萬元
      與自訴人之誠泰銀行入戶電匯回單影本一件附卷為憑，是被告甲○○前開辯稱
      ：該三十五號房屋是被判定為半倒，當時拍賣的時候，自訴人乙○○出四百萬
      元，我出一百萬元，該一百萬元是自訴人向我借的，並不是因為背書。但是，
      因為自訴人占的部分比較大，所以當初有約定等房子修好之後，再按出資比例
      ，我取得五分之一云云，顯與自訴人乙○○、證人丙○○之前開證詞，有諸多
      不符之處，足見被告甲○○之前開辯詞，應不足採信，是被告甲○○所支付與
      自訴人之一百萬元，應係用以清償其所負擔支票背書人之部分債務，而非借貸
      與自訴人無誤，從而，被告二人與自訴人並非合夥關係，而係一般房屋仲介買
      賣之委任關係，被告甲○○自無從該三十五號房屋的貸款二百萬元部分中，再
      向自訴人扣除一百萬元之權利。
    又買受三十五號房屋之證人己○○到庭證稱：「（法官問：提示南投縣埔里鎮
      中正六十巷三十五號建物登記謄本，以多少價格購買？）三百壹拾萬元買的。
      」、「（法官問：向何人購買？當時有無說所有權人為何人？）我是向庚○○
      買的，他是仲介，他並沒有說所有權人是誰。」、「當初是透過仲介庚○○先
      生。他說他是仲介。貸款之後我有耳聞，賣主實拿二百玖拾伍萬元。．．．．
      ．，當初約定三百三十萬元，實際上是三百壹拾萬成交，該十萬元的回條，是
      補足上面不足的部分。」、「我有付佣金給庚○○，一開始是給一萬元，我有
      介紹二個朋友給他，總共買了四戶，後來貸款本來可以貸二百七十萬元，但是
      又辦不出來，且過戶辦得不順，原先說在房屋款外，給百分之一的佣金，但是
      也就不了了之。」（見本院九十年四月二十七日訊問筆錄第五、六頁）等語，
      核與證人庚○○之證詞：「（法官問：己○○以多少價格購買？）我賣給他三
      百三十萬元，實際上多少錢代書流程，我不清楚，這方面我拿了拾參萬二千元
      的傭金（百分之四），實際自訴人要二百九十五萬元，我不清楚。」、「（法
      官問：提示本院本院四月二十七日訊問判筆錄第六頁證人己○○證詞？有何意
      見？）我和己○○權利義務的關係是正確的，他實際上只給我一萬元。」等語
      相符，且證人丙○○亦證稱：「（法官問：這些房屋出售後是否分到錢？為何
      分給你？）我都沒有拿到任何錢。我介入的程度是該屋二拍的時候，之後，我
      就沒有介入了。」、「（法官問：甲○○在三十五號的房子賣出去以後，有無
      說要給你吃紅五萬元？）沒有。」（見本院九十年四月二十七日訊問筆錄第八
      、九頁）等語屬實。雖然證人丁○○於本院審理時到庭證稱：「（法官問：南
      投縣埔里鎮○○路六十巷三五號、四七號、五三號三棟房子，當時貸款情形？
      ）當時甲○○叫我去辦的，第一戶要對保的時候，有見過自訴人，她也同意表
      示配合辦理貸款，在辦理五十三號房子的時候，有天晚上，約七點左右，自訴
      人、甲○○二人找我去工地那裡，當時，自訴人有問我說為何一戶要六萬元，
      我向他說六萬元包含手續費；差旅費，她有同意要給我這六萬元。這六萬元原
      先是甲○○先同意的，之後，自訴人才問我，她並沒有反對。」、「自訴人有
      向我說要實拿二百九十五萬元，當時第一戶就是四十七號尚未撥款若她沒有同
      意，我不會繼續再辦。四十七號那戶我有抽六萬元，貸款下來的時候，他們並
      沒有給我，在辦第二戶的時候，自訴人打電話告訴我說沒有問題，我才繼續幫
      他們辦，到第二戶貸款下來的時候，甲○○拿給我十二萬元，當時，在第二戶
      要撥款的時候，自訴人有打電話給我說六萬元已經協調好，沒有問題。」、「
      當時還有三采建設的負責人戊○○打電話告訴我說我的十二萬元沒有問題，叫
      我繼續辦，時間是一月中旬，是在辦第二戶的時候。自訴人有說二戶辦下來一
      起給我十二萬元。」（見本院九十年五月十一日訊問筆錄第二、三頁）等語，
      惟與被告甲○○之陳述：「（法官問：當初約好一戶給丁○○六萬元，在何情
      況？何地？當時有誰在場？）當時，因為貸款一直辦不下來，在工地的時候，
      有我、戊○○、丁○○、自訴人在場，當時有說一戶要六萬元，當時他們並沒
      有承諾，之後，是戊○○打電話給丁○○說，他和自訴人談好，那是辦第一戶
      的事情，就是四十七號的房子。」（見本院九十年五月十一日訊問筆錄）並不
      相符，且自訴人亦當庭否認證人丁○○之前開證詞（見本院九十年五月十一日
      訊問筆錄第三、四頁），再者，觀之證人戊○○之證詞：「（法官問：提示本
      院九十年五月十二日訊問筆錄第三、七頁正面，是否有打電話給丁○○？）有
      ，我有說應該沒有問題，當時自訴人告訴我說他要實拿二百玖拾伍萬，其他的
      他不管，所以我才會從中協調。」（見本院九十年五月二十五日審判筆錄第八
      、九頁），即可知自訴人有明確告知戊○○要實拿二百九十五萬元，因此，證
      人戊○○嗣以電話告知證人丁○○十二萬元沒問題，而未告知丁○○自訴人要
      實拿二百九十五萬元之情行，顯係戊○○居間協調有誤，導致丁○○主觀上誤
      認為自訴人願意要支付該十二萬元，而與自訴人主觀上之認知有所誤差，故尚
      難逕認自訴人有支付該十二萬元與丁○○之義務。綜上，足見被告甲○○辯稱
      ：該三十五號房屋賣掉的差價三十萬元的部分就是由庚○○拿走，至於該三十
      五號房屋的貸款二百萬元部分，則分配如下：丁○○委託居間貸款，一戶六萬
      元，總共二戶十二萬元，壬○○代書的部分則是二十萬元。另外，丙○○五萬
      元，那是酬謝其介紹金主乙○○給我認識的。其他一百一十三萬元歸我，包含
      我的出資一百萬元、還有十三萬元是由我支出的規費云云，顯與證人庚○○、
      己○○、丙○○之前開證詞有所出入，應不足採信。況被告甲○○也到庭陳稱
      ：「當初並沒有預測到會遇到什麼情形，沒有談到給丁○○的每戶六萬元和丙
      ○○的五萬元。」、「（法官問：何情形說要給壬○○二十萬？）沒有談過這
      件事情。」（見本院九十年五月十一日訊問筆錄第八頁）等語，更益見自訴人
      從未同意給付丁○○、丙○○任何費用，是被告二人取得三十五號房屋之貸款
      二百萬元，竟只交付五十萬元，其餘一百五十萬元不交付於自訴人，顯有意圖
      為自己不法之所有及損害自訴人本人利益之犯意，而違背自訴人所委任之任務
      ，將該一百五十萬元侵占入己之犯行。
二、核被告甲○○、壬○○二人所為偽造印章、印文、署名及買賣契約之行為，係犯
    刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告二人偽造印章行為，
    應為偽造印文行為所吸收，不另論罪；其等偽造署名、印文之行為，為偽造私文
    書之部分行為，亦不另論罪；又被告二人偽造私文書復持以行使，偽造私文書之
    低度行為為高度之行使行為所吸收，亦不另論罪。被告二人先後二次行使偽造私
    文書之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意為之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告二人將該三十五號房
    屋二百萬元中之一百五十萬元侵吞入己之行為，則係犯刑法第三百三十五條第一
    項侵占罪。被告二人就上揭行使偽造私文書、侵占之犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，皆為共同正犯。被告二人所犯上開行使偽造私文書、侵占二罪，犯意各
    別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告二人侵占之金額高達一百五十萬元，且
    偽造私文書，並持以行使之犯行情節非輕，又犯罪後，猶不知悔改，飾詞掩飾犯
    行，復未與自訴人達成和解等情，各量處如主文所示之刑，並定期應執行之刑。
    另被告二人於八十九年九月八日由黃能政與壬○○、乙○○所簽立之不動產買賣
    契約上，所偽造之「黃能政」印文一枚、「乙○○」署名一枚；於八十九年九月
    二日由己○○與壬○○、乙○○所簽立之土地房屋買賣契約書上，所偽造之「乙
  ○○」之署名一枚，及偽造之「黃能政」印章一枚，雖未扣案，但亦不能證明業
    已滅失，依刑法第二百十九條規定，應依法宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二
    十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十五條第一項、第四十一條、第
    二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
