【裁判字號】    90,重訴,498
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九八號
    原        告    華南商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人    甲○○
    訴 訟代理 人    乙○○
    兼法定代理人    庚○○
    被        告    丙○○
                    戊○○
                    丁○○
                    己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年十二月十五日起至清償日止
，按年息百分之九點計算之利息，並自民國九十年一月十六日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告庚○○、丙○○、丁○○、己○○曾於民國八十二年十二月十六日與原
      告訂立連帶保證契約，約定就被告鎮山營造有限公司（以下簡稱鎮山公司）對
      原告銀行現在及將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償及其他
      一切債務以新台幣伍仟萬元為限額，負連帶清償之責任。繼被告戊○○亦於同
      年月十七日與原告簽訂前開契約。嗣被告鎮山公司於八十八年八月十五日邀同
      被告為庚○○、丙○○連帶保證人向原告借款壹仟萬元，約定利息按原告銀行
      基本放款利率加碼年率百分之一點一五（借款當時為年息百分之九）之機動利
      率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年二月五日。
（二）詎被告鎮山公司僅繳息至八十九年十二月十五日，尚積欠原告本金壹仟萬元及
      依前開利率計算之利息暨違約金，履向被告催討，均置之不理，又被告庚○○
      、丙○○、丁○○、己○○、戊○○既為被告鎮山公司對原告所負債務在伍仟
      萬元之額度內為連帶保證人，故原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
      被告連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三份、保證書二份、華南商業銀行新台幣基本
    放款利率變動表一份、華南商業銀行轉帳支出傳票二紙、華南商業銀行轉帳收入
    傳票二紙、華南商業銀行存摺類存款取款憑條一紙、華南商業銀行放款往來明細
    表一份（以上均為影本）、華南商業銀行放款戶帳號資料查詢申請單一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據、授信約定書、保證書、華南商業銀行
    新台幣基本放款利率變動表、華南商業銀行轉帳支出傳票、華南商業銀行轉帳收
    入傳票、華南商業銀行存摺類存款取款憑條、華南商業銀行放款往來明細表、華
    南商業銀行放款戶帳號資料查詢申請單等資料為證，而被告受本院經相當時期之
    合法通知，於言詞辯論期日均不到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規
    定，均應視同自認原告主張之上開事實，故原告主張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    壹仟萬元，及自八十九年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之利
    息，並自九十年一月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八     日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
