【裁判字號】    90,訴,372
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第三七二號
    原      告    大地之元企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年二月十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之二；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行，但被告如
於假執行程序實施前以新台幣陸拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自民國九十年
      二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准為假
      執行之宣告。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○曾於民國八十五年九月間任職原告公司，知悉原告公司關於有機肥
      料之調製技術，被告甲○○曾販售原告公司之農藥產品，被告二人明知附件(一)
      所示之商標係原告所有之註冊商標，使用於商標法施行細則第四十九條第一類
      肥料商品，為原告享有商標專用權並在專用期間內，竟共同基於欺騙他人之概
      括犯意，於被告丙○○自行產製之類似商品有機肥料上，使用與原告附件(一)類
      似之如附件(二)所示圖樣，附加相同之說明書於被告甲○○印製之名片背面，復
      由被告甲○○委由不知情之廠商製作附有前開如附件(二)之圖樣於帽子、名片、
      旗幟等廣告物件文書，於八十七年十一月十四日晚上六時許，在台中縣梨山村
      辦公室舉辦宣傳會時，散布前開廣告物件文書，侵害原告之商標專用權，經原
      告法定代理人乙○○發現上情，報警聲請台灣台中地方法院檢察署檢察官簽發
      搜索票，而於八十八年七月一日十七時二十分至上址查獲，並扣得旗幟六面、
      名片七盒、帽子八百頂、請柬一只等物。被告二人所為均係犯商標法第六十二
      條第二款之罪，業經臺灣高等法院台中分院以八十九年度上易字第二０七八號
      判決確定在案，被告不法侵害原告之商標專用權，至為昭然。
    (二)被告明知原告有機肥料之調製技術及表彰該有機肥料之註冊商標仍在專用期間
      內，竟以類似之圖樣，魚目混珠標示於其所製造之類似商品上及廣告物件文書
      ，於八十八年七月間在台中縣和平鄉梨山村週圍附近辦理宣傳會，企圖混淆當
      地消費者之視聽，使當地消費者誤認被告丙○○之產品及被告甲○○所販售之
      品，即為原告所出產及販售之有機肥料等農藥產品，使原告受有損害，並使原
      告之業務上信譽受到重大損害。
    (三)原告受被告侵害商標專用權之商品零售單價為八百元，因被告係有計劃進行侵
      害原告之商標專用權，渠等惡性重大，依商標法第六十六條第一項第三款本文
      之規定，原告受有商品零售單價一千五百倍即一百二十萬元（八百元乘以一千
      五百倍等於一百二十萬元）之損害；另原告之業務上信譽因被告使用類似原告
      之商標圖樣而受有減損，依商標法第六十六條第三項之規定，原告並得另向被
      告請求賠償三十萬元。為此，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、商
      標法第六十六條第一項第三款本文及第六十六條第三項之規定，請求被告連帶
      給付一百五十萬元之損害賠償金。
  三、證據：提出台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０七八號違反商標法
      刑事判決書一份及統一發票三份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述
      如左：
    一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請
        准免為假執行。
    二、陳述：對刑事判決無意見。
    三、證據：未提出任何證據。
  貳、被告甲○○方面
    一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請
        准免為假執行。
    二、陳述：
      (一)伊是照著被告丙○○之意思去做，並售出約十餘萬元產品，至被告丙○○另
        行出售的部分，伊不清楚。
      (二)對刑事判決無意見。
    三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０七八號違反商標
    法刑事案卷。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告明知附件(一)所示之商標係原告所有之註冊商標，使用於商標法施
    行細則第四十九條第一類肥料商品，竟於被告丙○○自行產製之類似商品有機肥
    料上，使用與原告附件(一)類似之如附件(二)所示圖樣，並附加相同之說明書於被告
    甲○○印製之名片背面，復由被告甲○○委由不知情之廠商製作附有前開如附件
    (二)之圖樣於帽子、名片、旗幟等廣告物件文書，於八十七年十一月十四日晚上六
    時許，在台中縣梨山村辦公室舉辦宣傳會時，散布前開廣告物件文書，侵害原告
    之商標專用權，經原告法定代理人乙○○發現上情，報警聲請台灣台中地方法院
    檢察署檢察官簽發搜索票，而於八十八年七月一日十七時二十分至上址查獲，並
    扣得旗幟六面、名片七盒、帽子八百頂、請柬一只等物，被告所犯商標法第六十
    二條第二款之罪，業經臺灣高等法院台中分院以八十九年度上易字第二０七八號
    判決確定在案，爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條、商標法第六十六條
    第一項第三款本文及第六十六條第三項之規定，請求被告連帶給付一百五十萬元
    之損害賠償金等語。被告丙○○則以：對刑事判決無意見；被告甲○○另以：伊
    是照著被告丙○○之意思去做，並售出約十餘萬元產品，至被告丙○○另行出售
    的部分，伊不清楚等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告明知附件(一)所示之商標係原告所有之註冊商標，使用於商標法施
    行細則第四十九條第一類肥料商品，竟於被告丙○○自行產製之類似商品有機肥
    料上，使用與原告附件(一)類似之如附件(二)所示圖樣，並由被告甲○○委由不知情
    之廠商製作附有前開如附件(二)之圖樣於帽子、名片、旗幟等廣告物件文書，於八
    十七年十一月十四日晚上六時許，在台中縣梨山村辦公室舉辦宣傳會時，散布前
    開廣告物件文書，侵害原告之商標專用權，經原告報請台灣台中地方法院檢察署
    檢察官簽發搜索票，而於八十八年七月一日十七時二十分至上址查獲，扣得旗幟
    六面、名片七盒、帽子八百頂、請柬一只等物，被告所犯商標法第六十二條第二
    款之罪，業經臺灣高等法院台中分院以八十九年度上易字第二０七八號判決確定
    在案等情，業據原告提出台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０七八號
    違反商標法刑事判決書一份為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調取台灣
    高等法院台中分院八十九年度上易字第二０七八號違反商標法刑事案卷核閱屬實
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵
    害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」，民法第一百八十四條第一項前段及第
    一百八十五條第一項前段分別定有明文。又「商標專用權人對於侵害其商標專用
    權者，得請求損害賠償，並得請求排除其侵害；有侵害之虞者，得請求防止之；
    有第六十二條第一款或第二款規定之情事者，視為侵害商標專用權」；再「商標
    專用權人，依第六十一條請求損害賠償時，得就左列各款擇一計算其損害：一、
    依民法第二百十六條之規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，商標專用權
    人，得就其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除受侵害後使用同一商標所得
    之利益，以其差額為所受損害。二、依侵害商標專用權者因侵害行為所得之利益
    。於侵害商標專用權者不能就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項商品全部收
    入為所得利益。三、就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍至一千五百倍之
    金額。但所查獲商品超過一千五百件時，以其總價定賠償金額。前項賠償金額顯
    不相當者，法院得予酌減之。商標專用權人之業務上信譽，因侵害而致減損時，
    並得另請求賠償相當之金額。前三項規定於依第六十七條請求連帶賠償時，準用
    之。」商標法第六十一條第一、二項及第六十六條規定甚明。被告共同侵害原告
    之商標專用權，既經認定，則原告主張依商標法第六十六條第一項第三款計算其
    損害，自屬有據。查本件查獲侵害商標專用權商品之零售單價為八百元，已據原
    告提出統一發票三份為證，本院審酌被告丙○○曾於八十五年九月間任職原告公
    司，被告甲○○曾販售原告之產品，被告二人均明知附件(一)所示之商標係原告所
    有之註冊商標，竟蓄意侵害原告之商標專用權，惟被告侵害行為期間僅約半年，
    且查獲物品為旗幟六面、名片七盒、帽子八百頂、請柬一張等物，衡情仍屬宣傳
    期間之起步階段，是原告請求以前述查獲侵害商標專用權商品零售單價之一千五
    百倍，計算其損害額，尚屬過高，應予核減為七百五十倍，較為允當，即原告此
    部分得請求損害賠償之金額為六十萬元（800×750＝600000），逾此數額之請求
    ，不應准許。
五、至原告雖另主張：原告業務上之信譽，因被告使用類似商標圖樣而受有減損，依
    商標法第六十六條第三項之規定，原告並得向被告請求賠償三十萬元云云。惟按
    當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條第一項前段定有明文。原告就其業務上信譽，因被告使用類似商標圖樣，受
    有如何之減損及其因果關係等求償要件，並未能舉證以實其說，此部分請求尚屬
    無據，應不予准許。
六、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段
    、商標法第六十一條第一項前段及第六十六條第一項第三款之規定，請求被告連
    帶給付六十萬元，及自起訴狀繕本最後送達翌日即九十年二月十四日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息部分，為有理由，應予准許，超過部分則難謂有
    據，應予駁回。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已因訴之駁回而失所依據，不予准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  賴松盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
