【裁判字號】    90,再易,28
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定        九十年度再易字第二八號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右當事人間請求給付會款事件，再審原告對於本院沙鹿簡易庭八十六年度沙簡字第二一０號
第一審及本院八十六年度簡上字第三六一號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。又該期間自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民事訴訟法第五百條第一項、第二項定有明文
    。
二、本件再審原告對本院沙鹿簡易庭八十六年度沙簡字第二一０號及本院八十六年度簡上字
    第三六一號確定判決提起再審之訴，經查該判決於八十九年四月十四日確定，有送達證
    書附卷可稽。再審原告以其曾於八十九年十月十二日向本院聲請對債務人梁素真發給付
    會款新台幣（下同）十八萬元之支付命令，該八十九年度促字第五五二五六號支付命令
    已告確定。足證債務人梁素真對再審原告甲○○有十八萬元之債務存在，同時也證明再
    審被告乙○○上開確定判決債務人梁素真對第三人（即再審原告）甲○○並無六十九萬
    元之債權存在，以此為再審理由。然查本院八十九年度促字第五五二五六號債權人甲○
    ○對債務人梁素真之支付命令，早於八十九年十一月二十一日確定，有該支付命令聲請
    卷宗可查。乃再審原告遲至九十年四月六日始提起本件再審之訴，核與首揭規定不合，
    顯非合法，不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月      八       日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            審判長法  官  王銘
                                                  法  官  王世華
                                                  法  官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中        華        民        國   九十     年      六       月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
