【裁判字號】    90,交易,271
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六二七０號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾因酒後駕車之公共危險案件，經本院於民國九十年二月六日判處拘役
    伍拾日確定，猶不知悛悔。於九十年三月二十八日晚間九時起，在台中縣清水鎮
    某處夜市飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟另行起意
    ，不顧公眾之安危，執意於同日晚間十一時許，駕駛車牌號碼Ｙ三─六０七０號
    自用小客車，沿臺中縣清水鎮○道路行駛欲返回住處，迨於同日晚間十一時五分
    許，途經台中縣沙鹿鎮○○路與神清路口時，因不勝酒力，竟將車停在該路口中
    央，其則在車上休息，嗣經警於同日晚間十一時五十分許到場處理，並帶同甲○
    ○前往台中縣沙鹿鎮光田綜合醫院抽取血液檢驗，發現其血液中酒精濃度仍高達
    每公升二百九十八毫克 (換算成呼氣含量為每公升一‧四二毫克)而查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇事之事實坦承不諱，並有光田綜合醫院生
    化檢驗報告單、測試觀察紀錄表在卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具之認定，參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．
    五五毫克或血液濃度達百分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認
    為已達不能安全駕駛之標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六
    六九號函參照），被告所測得血液中酒精濃度高達每公升二百九十八毫克 (
    換算成呼氣含量為每公升一‧四二毫克)，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較
    平日為低，並不勝酒力違規將自小客車停放於道路中央，顯已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度甚明。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。被告曾曾因酒後駕車之公共危險案件，經本院於九十年二月六日判處拘役
    伍拾日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可查。爰審酌被告前曾因服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛，甫經法院判刑確定，竟又不顧公眾之安危，貿然酒醉駕車，甚為
    可訾，應予非難；兼衡及被告未造成具體危害，犯後坦承犯行之犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三，
刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華        民      國    九十      年      六      月    八      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華        民      國    九十      年      六      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
