【裁判字號】    90,交易,274
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第五五六八號)
，本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑 (九十年度沙交簡字第一四０號)，改依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
丁○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○前曾因酒後駕車之公共危險案件，經法院於民國九十年一月十一日科處罰
    金二萬元確定，猶不知悛悔。於九十年三月十七日晚間十時起至翌日淩晨零時止
    ，在台中縣后里鄉○○路其所駕駛之車牌號碼Ｍ七─五六六九號自小客車內飲用
    酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，竟另行起意，不顧公眾之
    安危，執意於九十年三月十八日上午十一時許，無照駕駛上開自小客車，沿臺中
    縣后里鄉○○路、清水鎮○○路○道路行駛，迨於同日上午十二時三十分許，途
    經台中縣清水鎮○○路與鰲峰路口時，因酒後無法正確操控車輛，自右側超越前
    車時，失控追撞前方由甲○○所駕駛正欲右轉之車牌號碼Ｈ四─五五三五號自小
    客車，再撞及沿鰲峰路由西往東方向行駛正停於路口等侯紅燈，分別由乙○○、
    丙○○、戊○○所駕駛之車牌號碼ＮＺ─二０二０號自小客車、ＭＳ─六七五五
    號自小客車、ＯＪ─七五一號營業用小客車，致上開車輛因而受損，嗣經警到場
    處理，並帶同丁○○前往台中縣沙鹿鎮童綜合醫院抽取血液檢驗，發現其血液中
    酒精濃度仍高達每公升一百四十九毫克 (換算成呼氣含量為每公升０‧七一毫克
    )，始查悉上情。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官向本院聲請以簡
    易判決處刑，經本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭酒後駕車並肇事之事實坦承不諱，核與被害人甲○○、
    乙○○、丙○○、戊○○分別於警訊時指訴情節相符，並有照片、沙鹿裡綜合醫
    院急診生化檢驗單酒精測定值測試紙、測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告
    表在卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德國、美
    國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達百分之
    ○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之標準（
    法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告所測得
    血液中酒精濃度高達每公升一百四十九毫克 (換算成呼氣含量為每公升０‧七一
    毫克)，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度甚明。因而事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。被告曾曾因酒後駕車之公共危險案件，經法院於九十年一月十一日科處罰
    金二萬元確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可查。爰審酌被告前曾因服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛，甫經法院判刑確定，竟又不顧公眾之安危，貿然酒醉駕車，
    並造成他人財產受損，甚為可訾，應予非難；兼衡及被告已與被害人甲○○、乙
    ○○、戊○○達成和解（有和解書三紙在卷可參），犯後坦承犯行之犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    八        日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
