【裁判字號】    90,訴,1149
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第７１１８號），
及由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送併辦（九十年度偵字第１６１７號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
個月之日數比例折算壹日，緩刑伍年。
扣案如附表所列之侵害他人著作權之盜版CD捌佰捌拾陸片，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知附表所列之歌曲，係滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、
    華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有
    限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份
    有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限
    公司、魔岩唱片股份有限公司、宇宙國際音樂股份有限公司、大信唱片股份有限
    公司等十三家公司所享有音樂著作權之錄音著作，竟基於侵害他人著作權為常業
    之犯意，向綽號「阿龍」之男子，在不詳處所，以每片新台幣（下同）五十元之
    價格，購入侵害上述各家公司享有著作權之盜版音樂CD，並自民國九十年二月初
    某日起，意圖營利，在台中市○○路市場、昌平路市場、水湳市場及苗栗縣竹南
    鎮○○街與和平街口市場等地，以每三片盜版音樂CD二百元之價格，販賣予不特
    定之顧客，而恃以維生。嗣於九十年三月二十四日上午十一時許，在苗栗縣竹南
    鎮○○街與和平街口市場，於九十年四月十三日十一時四十分許，在台中市○○
    路○段二一八巷前，為警查獲，並扣得如附表所列之盜版音樂CD８８６片。
二、案經滾石公司等十二家公司訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大隊報請臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官移送
    併辦。
    理      由
一、右開犯罪事實，已據被告乙○○坦承不諱，核與被害人之告訴代理人甲○○、丙
    ○○指訴之情節相符，並有告訴人所提出之被侵害錄音著作權之封面外標及公司
    執照、營利事業登記證與扣案之盜版音樂CD８８６片可證，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、查被告供稱其已有一年餘沒有工作，而其販賣盜版之CD時間已甚長久，是其顯然
    以販賣盜版之音樂CD所得維持生活，而以此為常業。核被告所為，係犯著作權法
    第九十四條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、
    智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，經此教訓，應知悛悔而無再犯之虞，本院認其所受上開有期徒
    刑及罰金之宣告，以暫不執行為適當，併宣告緩刑五年，以啟自新。扣案之盜版
    音樂CD８８６片，為被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第四十二條第三項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年  六      月    八        日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
