【裁判字號】    90,訴,1438
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十九年十二月十七日起至清償日止
，按年息百分之八點七一五計算之利息，並自民國九十年一月十八日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬元或相同面值之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年五月十七日向原告借用新台幣（下同）一百
    三十萬元，約定利息按年息百分之八點七一五計算，按月給付，清償期限為九十
    年五月十七日，如不依約清償利息者，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期清償超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，詎被告僅繳息至八十九年十二月十六日，依約被告喪失期限利益，視為全
    部到期，被告屢向被告催討所欠本金及利息，均置之不理，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、放款帳戶資料表影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、約定書影本乙紙、放款帳戶資
    料表影本乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十萬元，及自八十九年十二月十七
    日起至清償日止，按年息百分之八點七一五計算之利息，並自九十年一月十八日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月        八    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
