【裁判字號】    90,易,771
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０四二號），及移
送併案審理（九十年度偵字第二一七六號、第二二九九號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑貳年
陸月。
    事    實
一、甲○○自民國（下同）八十五年六月十七日起（任期三年，期間至八十八年六月
    十六日止）擔任設於台中市○區○○街一三三號之「台中市保險業職業工會」第
    二屆常務理事，負責收取該職業工會會員每半年（六個月繳納一次）繳納之存入
    台中市第三信用合作社（現改制為三信商業銀行）第六五一五－三號戶健保費、
    勞保費及會員費，並將所收取之費用分別繳納予中央健康險局、勞工保險局，為
    從事業務之人。詎於其任職之某日起至八十七年八月底止，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，連續將會員所繳交存入前開帳戶之勞保費（勞工保險局計算
    ，係自八十六年十一月份至八十七年八月份，未繳交之勞保費，共計新台幣（下
    同）二百十八萬一千零七十一元，但實際金額，因會員繳納費用為每半年一繳，
    應不止於此）、健保費（八十六年十一月份起至八十七年十二月止，三百二十八
    萬九千四百三十五元）及會員費，共計約六百餘萬元（公訴人誤載為五百萬元）
    ，侵占入己供己花用，嗣因該職業工會未依規定繳交費用予勞工保險局二百十八
    萬一千零七十一元，為勞工保險局發現報警查獲，並追查出上情。
二、案經台中市警察局第一分局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及中
    央健康保險局、勞工保險局訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與原台中市
    保險業職業工會會員林槐廷於本院八十八年度自字第一一五號、第二八九號案件
    及本院審理時指訴情節大致相符，並核與原勞保局職員乙○○於警訊時證述情節
    大致相符，並有勞工保險局八十八年三月二十日八八保財字第一０二八六二八號
    函附之相關資料（附於本院八十八年度自字第二八九號卷）、中央健康保險局欠
    費明細、中區分局保險費繳款單（附於本院卷，另有投保單位計算明細表一份檢
    卷可稽）、會員繳費明細單、收支憑證粘貼用紙（附於偵查卷）附卷可稽，復有
    三信商業銀行客戶帳卡明細單二冊、會計師試算表三份（八十五、八十六、八十
    七年度）檢卷可稽。而林槐廷於最初提出自訴時（本院八十八年度自字第一一五
    號、第二八九號），經三信商業銀行將台中市保險業職業工會第六五一五－三號
    帳戶之資金委請會計師核算結果，就該工會總收入，扣除該工會實際繳納之勞保
    費、健保費，及工會其他雜支支出費用後，其間差額高達六百餘萬元，因該工會
    向會員收取勞保費、健保費及會員費，係每半年繳納一次，故其實際金額，應係
    以會計師核算之試算表為準，而被告對此於本院審理時，亦予以是認。事證明確
    ，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次將其
    業務上所持有之會員繳納之勞保費、健保費及會員費以侵占挪用，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告素行良好，竟未經同意，而將會員繳納之勞保費、健保費及會
    員費予以侵占挪用，有虧其職守，造成會員及勞工保險局、中央健康保險局之損
    失，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，及所侵占之款項高達六百餘萬元，至今尚
    未返還予勞工保險局、中央健康保險局及會員等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
三、至於併案部分（九十年度偵字第二一七六號、第二二九九號），與公訴人起訴部
    分，為同一之事實，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
