【裁判字號】    90,重訴,433
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度重訴字第四三三號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    庚○○
    複  代理人    乙○○
                  丙○○
    被      告    丁○○
    被      告    己○○
    被      告    戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰壹拾捌萬零陸佰貳拾捌元，及其中新台幣陸佰玖拾捌萬零陸
佰貳拾捌元自民國八十九年八月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點七二五計算之利
息，並自民國八十九年九月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。另新台幣壹佰貳拾萬元
自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百分之九點二二五計算之利息，並自民國
八十九年七月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於(一)民國八十六年六月二十一日(二)民國
      八十九年六月十五日向原告借用(一)新台幣（下同）柒佰貳拾伍萬元(二)壹佰貳拾萬元，
      約定利息按(一)年息百分之八點七二五(二)年息百分之九點二二五計算，借款期限(一)三十
      年，借用後前二年為寬限期按月繳息，第三年起分三三六期按月平均攤還本息。(二)七
      年，借用後分八十四期按月平均攤還本息。如不依約履行，債務視為全部到期，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告自(一)民國八十九年八月二十一日(二)民國八十九年六月十五日起未
      依約履行，債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本二份、放款客戶資料全部查詢單二張等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本二份及放款客戶資料全部查詢單二張為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰壹拾捌萬零陸佰貳拾捌元及
    如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月      八       日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      六       月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
