【裁判字號】    90,聲,2361
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度偵字第二二五九號、九十年度聲沒字第五六三
號），本院裁定如左：
    主  文
貝瑞塔制式九二手槍壹支（槍支管制編號：0000000000號）及制式子彈伍
顆均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局烏日分局於民國八十九年十月二十七日查獲甲
    ○○（另經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度二二五九號為不起訴處分
    確定）涉嫌持有手槍及子彈，並扣得貝瑞塔制式九二手槍一支（槍支管制編號：
    0000000000號）及制式子彈五顆，係槍砲彈藥刀械管制條例所管制之
    物品，均為違禁物，應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案之貝瑞塔制式
    九二手槍一支（槍支管制編號：0000000000號）及制式子彈五顆，係
    槍砲彈藥刀械管制條例所管制之係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲、
    彈藥，依同條例第七條、第十二條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣
    、運輸，持有、寄藏或陳列，均係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
