【裁判字號】    90,訴,1113
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第７０８２號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定。
    本件被告乙○○雖經檢察官以著作權法第九十四條之罪起訴，然查被告乙○○僅
    係與少年甲○○共同受僱於綽號「阿洪」之人，並載少年前往夜市販賣盜版之CD
    ，時間僅數日而已，此業據少年甲○○於警訊供明，是被告顯非以販售盜版之CD
     為其職業，非恃此維生，而非常業犯，其所為係犯著作權法第九十三條第三款
    之罪，依同法第一百條規定係屬告訴乃論之罪。茲經告訴人大其製作股份有限公
    司於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論
    為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      八        日
                                   台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官    李添興
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年       六     月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
