【裁判字號】    90,訴,675
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六七五號
    原      告  乙○○
                辛○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告對原告所有如附表所示三筆土地應有部分各一萬分之九四二，以台中縣太平
（原霧峰）地政事務所民國七十二年霧字第一八八七四號收件，民國七十二年九月十
五日登記，權利價值本金最高限額新台幣伍拾柒萬元之抵押權所擔保之債權並不存在
。
被告應將前項抵押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二所示。
  二、陳述：
  （一）附表所示之三筆土地應有部分各一萬分之九四二，本係原告乙○○、辛○○
        、庚○○、己○○、戊○○及丁○○（以稱原告乙○○等六人）之被繼承人
        杜賢託生前所有，於民國七十二年九月十五日提供上開土地為被告設定權利
        價值本金最高限額新台幣（以下同）五十七萬元之抵押權，存續期間為五年
        。而原告甲○○於八十一年七月十三日取得附表編號二所示土地應有部分一
        萬分之四一０，嗣杜賢託於八十二年十二月十日逝世，原告乙○○等六人因
        繼承而取得上開三筆土地之共有權。
  （二）最高限額抵押乃對於由繼續的法律關係將來可發生之債權，預定一最高限度
        額，而以抵押物擔保之一種特殊抵押權，此種抵押權不惟其債權之發生屬於
        將來，即其債權之數額現亦未為確定，僅預定一最高限度額，作為抵押物擔
        保範圍之標準，是此限定額並非實際擔保債權數額，實際擔保之債權數額，
        尚須將來另行確定，故最高限額抵押權之設定，並不以先有債權之存在為必
        要。被告辯稱其就本件系爭最高限額抵押權所擔保之債權五十七萬元確實存
        在云云，被告就此利己之事實，自應舉證以實其說。
  （三）退而言之，縱令被告能舉證證明上開抵押債權確實存在，惟系爭抵押債權亦
        因清償完畢，該債之關係已消滅，此觀被告於七十五年八月二十六日所出具
        之抵押權債務清償證明書，其上載明系爭抵押債權額業經全部清償，並同意
        向地政機關辦理塗銷系爭抵押權登記等情。況被告於民國七十五年九月三十
        日之台灣高等法院台中分院七十五年上訴字第三一六號偽造文書案件審理中
        ，曾到庭結證證稱：系爭擔保債權業已受償完畢等語，並提出清償證明書附
        卷可稽。因抵押權為債權之擔保，係從屬於主債權之權利，因而具有從屬性
        ，是主債權如已消滅而不存在，抵押權即失所附麗，自應塗銷。從而，系爭
        抵押權之存續期間既已屆滿，且所擔保之債權並不存在或已因清償而消滅，
        復不存在，則系爭抵押權已失所附麗，自應塗銷。惟被告竟聲請本院以八十
        九年度拍字第三九一九號民事裁定准許拍賣原告所有之上開土地，原告自有
        即受確認判決之法律上利益。
  （四）被告從未向本院民事執行處聲明行使本件系爭抵押權，請求參與分配，此觀
        本院民事執行處七十七年四月二六日七十七年民執九字第一四二三、一四二
        四號函載明：其中第一四二三號所查封之財產如編號二一、二二所示，經丙
        ○○設定抵押權五十七萬元，而丙○○經傳到院表示不行使抵押權等語可證
        。至於被告就上開執行事件聲明參與分配者係「水源段三０一之一八抵押借
        款本金三百五十萬元部分，自與本件無關。至於本院八十九年度拍字第三九
        一九號及台灣高等法院台中分院九十年度抗字第三七八號民事裁定，係屬非
        訟事件之裁定，並無實體上確定之效力，殊難作為債權存在之證明。被告以
        本院之上開函文及准予拍賣系爭抵押物之非訟事件民事裁定，作為其債權存
        在之證明，均屬於法無據，殊無可採。
  （三）證據：提出土地登記簿謄本三份、訊問筆錄影本一份、民事裁定影本一份、
        繼承系統表一份、抵押權債務清償證明書影本一份、臺灣高等法院臺中分院
        七十五年度上字第三一六號刑事判決影本一件、債權金額及分配表影本各一
        件等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）緣債務人杜賢託、庚○○及乙○○等三人在七十一、二年間以支票向被告
          丙○○及其夫李芥賢調現，計四百多萬元，當時票據法尚未廢除，因債務
          人簽發之支票退票，其請求被告取回支票以避免觸犯票據法，並於七十二
          年九月十五日提供附表所示之三筆土地設定抵押權，向被告換取退票。
    （二）債權人李伯慶前於七十四年四月查封債務人杜賢託之財產，被告與其子女
          李傳隆、李傳舜、李淑靜、李嘉馨亦參與分配。嗣原告庚○○、甲○○因
          詐欺得利等案件，於七十五年八月二十六日透過代書拜託被告書立債務清
          償證明書，並於同年九月三時日出庭充當證人。適被告因丈夫去世，忙於
          事業及家庭，更因對於法律認知不深，認為債權已參加分配，債權已由法
          院處理中，以為債權已解決，故答應原告庚○○之請託，以利其解決刑事
          訴訟。倘債務人杜賢託、原告庚○○、乙○○等人已實際清償債務，應要
          求被告提供文件辦理塗銷抵押權登記。被告庚○○固於高等法院臺中分院
          庭訊時，稱被告丙○○忙於事業，沒有時間領取印鑑證明云云，惟原告杜
          彭益與被告於七十五年八月二十六日及九月三十日均有見面，為何沒有辦
          理塗銷抵押權，實係因債務人杜賢託等人實際上並無能力清償債務，是被
          告並沒有提出塗銷抵押權登記之文件。
    （三）原告甲○○及債務人杜賢託藉由本院七十七年度執九字第三五０五號漏未
          查封太平市○○段四○五號之土地，而在八十一年七月十三日辦理過戶登
          記。倘債務業已清償為何未辦理塗銷抵押權登記，而遲至本院八十九年度
          拍字第三九一九號裁定拍賣時，再以被告於七十五年八月二十六年所立清
          償證明書及同年九月三十日臺灣高等法院臺中分院所為之證詞為由，向本
          院提出塗銷抵押權之訴訟，顯不合常理。況臺灣高等法院臺中分院九十年
          度抗字第三七八號裁定駁回原告之抗告而確定。準此，被告對原告所有如
          附表所示土地之抵押權及債權確實存在。
三、證據：提出本院八十九年度拍字第三九一九號裁定影本、臺灣高等法院臺中分院
    九十年度抗字第三七八號裁定影本及、戶籍謄本各一件等為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張附表所示之三筆土地應有部分各一萬分之九四二，本係原告乙
    ○○等六人之被繼承人杜賢託所有，於七十二年九月十五日提供上開土地為被告
    設定權利價值本金最高限額五十七萬元之抵押權，存續期間為五年。而原告甲○
    ○於八十一年七月十三日取得附表編號二所示土地應有部分一萬分之四一０。嗣
    杜賢託於八十二年十二月十日逝世，原告乙○○等六人因繼承而取得上開三筆土
    地之共有權。系爭抵押權所擔保之債權實際並不存在，縱使系爭抵押債權曾經存
    在，惟已因清償而消滅。系爭抵押權之存續期間既已屆滿，其擔保之債權並不存
    在或已因清償而消滅，復不存在，則系爭抵押權已失所附麗，自應塗銷。被告竟
    聲請本院以八十九年度拍字第三九一九號民事裁定准許拍賣上開土地，原告自有
    即受確認判決之法律上利益。被告則以債務人杜賢託、庚○○、乙○○等三人在
    七十一、二年間以支票向被告丙○○及其夫李芥賢調現，計四百多萬元，當時因
    票據法尚未廢除，是債務人杜賢託所簽發之支票退票時，其請求被告取回支票以
    避免觸犯票據法，而於七十二年九月十五日提供附表所示之三筆土地為被告設定
    抵押權，以向被告換取退票。原告庚○○、甲○○於七十五年八月二十六日因詐
    欺得利等案件，透過代書拜託被告立債務清償證明書及在同年九月三時日出庭充
    當證人。當時被告認為債權已參加分配，債權已由法院處理中，以為債權已解決
    ，是答應原告庚○○之請託以利其解決刑事訴訟，實際債務並未清償。且本院民
    事執行處於七十七年執九字第一四二三、一四二四號的執行函也明確表示被告之
    債權確定存在。如系爭債務實際有清償，為何未辦理塗銷抵押權登記，原告遲至
    本院八十九年度拍字第三九一九號裁定拍賣時，再以被告於七十五年八月二十六
    年所立清償證明書及同年九月三十日臺灣高等法院臺中分院所為之證詞，提出塗
    銷抵押權之訴訟實在不合常理等語抗辯。
二、原告主張如附表所示之三筆土地應有部分各一萬分之九四二，本係原告乙○○等
    六人之被繼承人杜賢託所有，於七十二年九月十五日提供上開土地為被告設定權
    利價值本金最高限額五十七萬元之抵押權，存續期間為五年。而原告甲○○於八
    十一年七月十三日取得附表編號二所示土地應有部分一萬分之四一０。嗣杜賢託
    於八十二年十二月十日逝世，原告乙○○等六人因繼承而取得上開三筆土地之共
    有權等情，有原告提出之土地登記簿謄本及繼承系統表等件為證，復為被告所不
    爭執，堪信為真實。
三、按所謂最高限額抵押權，係指對於一定範圍內之不特定債權，預定一最高限額，
    由債務人或第三人提供抵押物予債權人以擔保現在已發生及將來可能發生之債權
    之特殊抵押權而言，是此限定額並非實際擔保債權數額，實際擔保之債權數額，
    尚須將來另行確定，故最高限額抵押權之設定，並不以先有債權之存在為必要。
    以消費借貸契約為例，在抵押權存續期間內，不限於借貸次數，得借得還，於最
    後結算時，在最高限額內有擔保之效力。又抵押權具有從屬性，即抵押權所擔保
    之債權如因清償、提存、免除或其他原因而全部消滅時，抵押權亦隨之而消滅，
    最高限額抵押權與一般抵押權相同亦具有從屬之性質，是若最高限額抵押權所擔
    保之債權並不存在，且確定的不再發生而消滅時，依抵押權之從屬性，亦應認最
    高限額抵押權即隨之而消滅（參照最高法院七十五年度台上字第二六二一號民事
    判決意旨）。是本院應審究者，係被告對原告究竟有否抵押債權存在，以及被告
    對原告之抵押債權於五十七萬之範圍內，原告是否已為清償。經查：
  （一）被告對於原告所提出之清償證明書及臺灣高等法院臺中分院七十五年上字第
        三一六號判決之真正，並未爭執。其固辯稱：原告庚○○、甲○○於七十五
        年八月二十六日因詐欺得利等案件，透過代書拜託被告立債務清償證明書及
        於同年九月三時日出庭當證人。被告因丈夫去世，忙於事業及家庭，其對法
        律所知有限，認為債權已參加分配，債權已由法院處理中，以為債權已解決
        ，是答應原告庚○○之請託以利其解決刑事訴訟云云。惟衡諸社會常情，清
        償證明係供債務人證明其抵押債務已清償，並持之以塗銷抵押權之重要證明
        文件，被告豈有不知之理。是被告辯稱其於債務人尚未清償債務，即將清償
        證明書交付與債務人云云，顯與常理不符。基上，原告主張其等業已清償系
        爭抵押債務，足堪認定。
  （二）被告雖辯稱本院民事執行處於七十七年執九字第一四二三、一四二四號之執
        行函，亦明確表示被告之債權確定存在，是債務人杜賢託等三人並未提出塗
        銷抵押權登記云云。惟本院民事執行處七十七年民執九字第一四二三、一四
        二四號函僅說明查封中之土地有經被告設定抵押權五十七萬元，並表示不行
        使抵押權等情，並未指明被告曾提出任何債權證明文件，證明被告之債權存
        否及其數額，有本院執行處函附卷可稽。再者，本院八十九年度拍字第三九
        一九號及台灣高等法院台中分院九十年度抗字第三七八號民事裁定，係屬非
        訟事件之裁定，並無實體上確定之效力，殊難作為債權存在之證明。從而，
        被告以上開執行處函及准予拍賣系爭抵押物之民事裁定，作為其債權存在之
        證明，即無可採。
四、又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。又消極確認之訴，應由被告負舉證之責以明其權利確係存在
    ，若被告不能立證或所提證據不足採用，即應認原告之訴有理由，最高法院十九
    年上字第三八五號著有判例。被告雖抗辯原告如已清償，為何未塗消抵押權登記
    云云，被告既已書立清償證明交與原告收執，則被告自應舉證證明，其尚有抵押
    債權存在。然被告迄今均無法舉證證明本金最高限額抵押權之存續期間內，尚有
    其他為抵押權擔保之債權存在。準此，抵押債權既因清償而歸消滅，是抵押債權
    已不存在，抵押權存續期間，亦已屆滿，是原告請求塗銷抵押權，於法有據。
五、綜上所陳，原告已提出系爭抵押債權之清償證明，既如前述，被告固抗辯其抵押
    債權未獲清償云云，惟迄今均未能舉證以實其說。揆諸首揭說明，基於抵押權之
    從屬性，系爭抵押權因失所附麗，亦應同歸消滅。職是，原告起訴請求確認被告
    對原告所有如附表所示三筆土地應有部分各一萬分之九四二，以台中縣太平地政
    事務所民國七十二年霧字第一八八七四號收件，七十二年九月十五日登記，權利
    價值本金最高限額五十七萬元之抵押權所擔保之債權並不存在，暨被告應將前項
    抵押權設定登記予以塗銷，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件之結論，不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  程麗敏
~FO
    附  表
┌───┬────────────────┬────────┬──────┐
│編  號│土        地        坐        落│面積（平方公尺）│權 利 範 圍 │
├───┼────────────────┼────────┼──────┤
│  一  │臺中縣太平市○○段四０四地號    │一０四七        │10000分之942│
├───┼────────────────┼────────┼──────┤
│  二  │臺中縣太平市○○段四０五地號    │一一七四        │10000分之942│
├───┼────────────────┼────────┼──────┤
│  三  │臺中縣太平市○○段二五０之一地號│九八四二        │10000分之942│
└───┴────────────────┴────────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
