【裁判字號】    88,上訴,1494
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十八年度上訴字第一四九四號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳保仁
右被告因毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年八月八日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決主文第一項原判決撤銷應更正為原判決關於被告連續非法販賣化學合成麻醉藥
品部分撤銷。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決主文有如上之錯誤，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月      八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  胡  森  田
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年     六     月    十一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
