【裁判字號】    90,聲再,141
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    賭博聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 民國九十年度聲再字第一四一號
      再審聲請人
      即受判決人  丁○○
                  戊○○
                  乙○○即李.
                  甲○○
                  己○○
                  丙○○
右列聲請人等因賭博案件，對於本院中華民國九十年四月三十日第二審確定判決（民
國九十年度上易字第三０五八、三０六０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
再審之聲請駁回。
      理    由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法
    條之規定聲請再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之
    ，即該漏未審酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之
    證據並無漏未審酌者，自不得據之聲請再審，至為灼然。
二、聲請意旨略以：(一)被告張棟樑所開設之「金城歡樂世界」係單純供娛樂用途，代
    幣不能兌換現金或其他財物，業者亦未回收代幣，否則顧客豈需私下互易代幣現
    金？(二)本件隨案移送之顧客劉林振係說明其乃持現金向業者兌換代幣，然警方卻
    誤載為其係以代幣向業者兌現金，劉林振於繁複偵訊、疲累之下，未看清筆錄而
    予簽名，此觀劉林振於一審之證詞即明，故劉林振之警訊筆錄不能作為裁判基礎
    ，(三)現場顧客之證詞，不足為認定被告確涉有賭博罪嫌，(四)檢察官上訴意旨與事
    實不符，不足採信云云，聲請再審。
三、經查證人劉林振於一審所為之證言，業經確定判決法院斟酌，而本院依照刑事訴
    訟法第三百七十三條之規定，可以引用第一審判決書記載之事實，證據及理由，
    至於證人之證言及證據之取捨，業經判決法院斟酌，其認事採證，乃屬法院之權
    限；且聲請人等所述各節，均無法動搖原確定判決之基礎，揆諸首開說明，自不
    得據以聲請再審，其等再審之聲請均為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
      審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十     年       六      月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
