【裁判字號】    90,聲再,106
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一三三二號中華民國八十九年
六月二十八日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第一０九二號、臺灣苗栗
地方法院檢察署八十八年度偵字第五二三九號、八十八年度偵續字第一八號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請意旨略稱：(一)、原確定判決認定聲請人之所以有詐欺犯意，係認聲
    請人明知盧文錦於民國（下同）八十三年六月間起即有支票退票情事，本身並無
    支付高額票據債務能力，竟於八十三年六、七月間，交付本案支票八紙予盧文錦
    向楊衡山調現一千餘萬元為立論依據。惟查：(1)、楊衡山於審理中稱盧文錦係以
    聲請人簽發之本案八紙支票向其詐欺，並曾事先向聲請人徵信，在此之前向未曾
    收受聲請人簽發之任何支票，聲請人一再辯解，盧文錦向經營地下錢莊之楊衡山
    調現之支票，係盧文錦在八十三年元月間，向聲請人借票週轉及預支運費之用，
    並已約定該支票之兌現方法，並非本案之八紙支票，原審雖命聲請人提出證據證
    明之，惟聲請人向付款之中國農民銀行頭份分行要求將盧文錦將在八十三年元月
    間簽發之支票，經盧文錦背書轉讓予楊衡山經楊衡山提示後兌現之支票影本提供
    聲請人，以為證明之用，中國農民銀行頭份分行則以依該行作業規定，發票已逾
    三年支票原本已歸檔為由，拒絕提供，歷審判決均以聲請人未能證明，遂認為告
    訴人楊衡山所訴聲請人與盧文錦以本案之八紙支票向其詐騙。(2)、本案二審判決
    後，經聲請人多方奔走及請求後，中國農民銀行頭份分行鑒於聲請人與該行多年
    交易中，從未有債信不良紀錄，且同情聲請人遭遇之不白之冤，在大費周章之後
    ，竟將聲請人於八十三年元月間簽發交付盧文錦，由盧文錦背書轉讓予楊衡山，
    並經楊衡山提示後兌現之支票原本十五紙調出，並將影本提供聲請，經核算該十
    五紙支票共兌現新台幣（下同）九百餘萬元，此一新證據足可證明聲請人於審理
    中所辯解者均屬實在，而應受無罪之判決，謹請鈞院依再審程序察明事實真相。
    (二)、本案之八紙支票，係預支盧文錦運費，因其未再為聲請人載運而停止支付致
    遭退票，為註銷退票記錄而於八十三年六月下旬另行簽發交換者，八十三年元月
    間盧文錦並無退票記錄及債信不良情形，聲請人營業狀況亦甚佳，除有經兌現總
    額九百萬零六千三百元之支票影本十五紙新證據外，另聲請人尚取得一新證據，
    即八十二年度營利事業所得稅結算申報核定營業收入總額二千九百六十九萬五百
    八十三元之通知書，故聲請人並無所謂無法支付預支盧文錦運費之情形，更無詐
    欺犯意。(三)、楊衡山以暴力砸店及毆打聲請人來討債，鬧至派出所，楊衡山因恐
    事態擴大，經營地下錢莊情事曝光，同意聲請人簽發面額六萬九千四百七十元之
    遠期支票二十四紙，其他部分向盧文錦索取後撤回告訴，關於楊衡山免除聲請人
    一千萬元債務之證明，有新竹地方法院八十六年度簡上字第五六號民事判決書之
    認定事實記載及證人黃湘元之證詞，聲請人事後發現此一重要之新證據，懇請鈞
    院傳訊證人黃湘元。另聲請人上尋獲苗栗地院八十八年度簡上字第八三號楊衡山
    答辯狀，楊衡山自認一千萬元票款不向聲請人追索。(四)、聲請人實為地下錢莊之
    受害人，當初若未撤回刑事告訴，情勢必將完全改觀，只因不敢得罪地下錢莊之
    勢力而息事寧人，反成詐欺罪之被告。果若聲請人與盧文錦有意圖不法所有之詐
    欺犯意聯絡，何以詐得鉅款後未陪同盧文錦一起逃匿，而於事後被楊衡山一再威
    脅恐嚇清償九百餘萬元，此根本違反常理，原判決對聲請人獲得何種不法利益未
    予說明，僅謂聲請人並無支付高額票據債務能力，且知盧文錦債信不足猶簽發上
    開支票交付盧文錦持向楊衡山借款，在無積極事證下即主觀認定聲請人與盧文錦
    有詐欺犯意聯絡，認聲請人成立詐欺罪，聲請人因不懂法律，不知維護自己權利
    ，致一再重複清償債務，聲請人向無前科紀錄，一生從未想過有朝一日竟會成為
    階下囚。本案判決確屬草率，諸多重要之證據均未依職權調查，而該證據亦非聲
    請人所能取得，迄今費盡心力始取得若干重要之新證據，若未蒙鈞院再審，聲請
    人將因此一粗率之判決，蒙受不白之冤，聲請人之事業、前途固已破滅，若未能
    平反，則家庭亦將毀於一旦。(五)、聲請人交付盧文錦預支運費貨款之支票，經盧
    文錦向地下錢莊調現，原屬單純民事糾葛，苗栗地檢署即曾就此為不起訴處分，
    聲請人僅有受害而無獲利，實際情況非待盧文錦到案對質說明不足以釐清。為此
    ，謹請鈞院審酌聲請人所提出之新證據，為准予再審之裁定，依據新證據重新審
    理本案等語。
二、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得為受判決人之利益聲請再審，固為
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所規定。然而所謂發現確實之新證據，係
    指就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認當足以動搖原確定之
    判決者而言，此亦經最高法院著有四十年台抗字第二號判例，可資參酌。
三、本件本院原確定判決（八十九年度上易字第一三三二號）於理由中敘明認定再審
    聲請人與盧文錦有共同詐欺行為之依據為：「二惟查：右揭事實，業據告訴人楊
    衡山於偵、審中到庭指訴歷歷綦詳，並稱：被告盧文錦交付上開支票時，伊曾與
    被告甲○○聯絡徵信，被告甲○○甚且保證付款，並告知支票係為支付盧文錦之
    運費等語；被告甲○○則反覆翻異其詞，或稱係因盧文錦預支運費而交付支票，
    或謂盧文錦係向其借用支票，嗣再改稱係預支運費云云，所陳諸情之真實性如何
    ？已有疑義；況查本件據卷附苗栗縣稅捐稽徵處竹南分處八十八年六月二十五日
    八八苗稅竹密字第八八一一七號函附八十三年龍驊建材有限公司營業稅申報書所
    示，該公司於當年度每期申報之銷售總額，最高僅達一千零五十餘萬元，進項成
    本扣抵稅額約為五百餘萬元（八十三年三─四月），自八十三年七月間起，銷售
    總額則銳減為一百餘萬元，甚且於同年九至十二月間，並無申報銷售總額，則被
    告盧文錦每月承運砂石費用，何能高達五、六百萬元？另龍驊建材有限公司設於
    中國農民銀行頭份分行之上開支票存款帳戶，八十三年間之各次交易金額，均僅
    數十萬元至一百餘萬元，存款餘額最高亦僅二百六十餘萬元，且自同年七、八月
    間，交易金額明顯萎縮，此有上開銀行八十七年十二月八日八七農頭字第一四號
    函所附交易明細表附卷可稽。足見被告甲○○並無足以償付其於八十三年六、七
    月間所簽發鉅額支票之能力，極為明確；又衡之被告甲○○因與被告盧文錦間砂
    石買賣債務糾葛，前於台灣苗栗地方法院檢察署八十七年度偵字第二三九一號偵
    查中已就被告盧文錦自八十三年六月間起，即有支票退票情事，此有該偵查筆錄
    影本在卷可佐；詎被告甲○○並無支付高額票據債務能力，且知盧文錦債信不足
    ，猶簽發上開支票交付被告盧文錦持向告訴人楊衡山借款，若謂非屬詐欺，孰人
    能信？又被告稱已還告訴人部分欠款，然為告訴人當庭否認，被告又未能提出任
    何證據以供審認，所辯無非飾卸之詞，不足採信。另查共同被告盧文錦於八十三
    年間，已有債信不足情事，已如前述，且其於中國農民銀行營業部申設之支票存
    款帳戶，甫於向告訴人借款後之同年十月七日，即遭拒絕往來，則有上開銀行八
    十七年十月十三日八七農營部字第三０二二號函暨所附交易明細可資佐證，則盧
    文錦於己身債信不足之際，仍向告訴人楊衡山高額借貸，其有詐欺之故意，情至
    灼然。此外，並有上開支票及退票理由單影本在卷可佐，被告與盧文錦共同詐欺
    ，事證明確，犯行堪以認定。」綦詳。原確定判決認定再審聲請人詐欺犯行之時
    間係於八十三年六、七月間，而再審聲請人所提出之新證據，其中再審聲請人於
    八十三年元月間簽發交付盧文錦，由盧文錦背書轉讓予楊衡山，以中國農民銀行
    頭份分行為付款人，並經楊衡山提示後兌現之支票合計九百餘萬元之支票影本十
    五紙，其簽發支票之時間乃在本案詐欺行為之前；另外，再審聲請人提出之財政
    部台灣省中區國稅局八十二年度營利事業所得稅結算申報核定營業收入總額二千
    九百六十九萬五百八十三元之通知書，係核定再審聲請人所經營之龍驊建材有限
    公司於八十二年一月一日至同年十二月三十一日之營業所得，此新證據發生之時
    間亦在再審聲請人犯罪之前，二者是否有關連，非經調查，不能徒憑支票或營利
    事業所得稅結算申報書形式上觀察即認為對再審聲請人有利，顯然可認當足以動
    搖原確定之判決。另外，再審聲請人所提出台灣新竹地方法院八十六年度簡上字
    第五六號民事判決記載證人黃湘元證稱：「時間很久了，我也記不清楚，他們當
    時說的是什麼條件我並不清楚，只是他們因毀損案件在派出所處理是有說到支票
    之事，到底是何支票及何事如何楚理，我都不知道，也沒有達成書面，所以沒什
    麼印象。」等語，並未提及再審聲請人所稱告訴人同意免除其債務之事；又再審
    聲請人所提出本案告訴人楊衡山於八十八年七月十五日繕狀之台灣苗栗地方法院
    八十七年度簡上字第八三號民事訴訟事件之答辯狀影本，觀其內容，亦未有免除
    再審聲請人一千萬元債務之明確意旨。從而，再審聲請人提出之新證據，核與上
    指判例旨所指之「就新證據本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認當足以
    動搖原確定之判決」要件不合，其聲請再審為無理由，應以裁定駁回之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十       年     六     月     八      日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
