【裁判字號】    90,訴,605
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一七
七、五０二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，送強制戒治期滿，經台灣台南地方法院檢察署檢察官
    於八十九年四月十八日以八十九年度戒毒偵字第二六０號不起訴處分確定在案，
    惟其仍無悔意，復基於概括之犯意，分別於八十九年十一月三十日起回溯二日內
    之某時、及同年十二月三日起回溯二日內之某時，連續在住處非法施用第一級毒
    品海洛英，嗣於八十九年十一月三十日及同年十二月三日，分別經警方採尿後將
    其尿液送驗而查獲。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有長榮管理學院藥物報告
    、台南縣衛生局、法務部調查局尿液檢驗報告各一紙附卷可資佐證，又被告前曾
    施用毒品案件，送強制戒治期滿，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年
    四月十八日以八十九年度戒毒偵字第二六０號不起訴處分確定，有台灣台南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，再者，按海洛因經注入人體後，百分
    之九十以上於二十四小時內自尿中排出，平均可檢出時限約為四十五小時等情，
    行政院衛生署藥物食品檢驗局以八十一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四
    四八五號函示明白，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。而
    其施用毒品前後持有毒品之低度行為已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前後多次施用海洛英犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意為之，依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月      八      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
