【裁判字號】    89,親,101
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第一○一號
    原      告  甲○○
    人          乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告之子即被告丙○○（民國八十年四月十四日生）與被告乙○○之父子關係不
存在。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國六十九年十一月五日結婚，嗣於八十一年一月三
    十日離婚。原告於八十年四月十四日生下一子即被告丙○○，被告丙○○出生時
    雖原告與被告乙○○尚有婚姻關係，惟原告早於七十四年間即離家出走，未再與
    被告乙○○同居。被告丙○○係原告與訴外人方崑炎所生，故被告丙○○之生父
    應為方崑炎而非被告乙○○，謹因戶籍法之規定申報時仍以被告乙○○為生父而
    已，為釐清父子血統關係，爰請求確認原告之子即被告丙○○與被告乙○○之父
    子關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本三件，並聲請訊問證人即原告之弟莊文良。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（以下簡稱高
    雄榮民總醫院）鑑定被告丙○○與訴外人方崑炎之間是否存有親子血緣關係。
      理    由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按親子關係之存否，非但於當事人間之精神上有絕對之利益存在，並因而衍生之
    繼承及扶養等法律效果，是親子關係之存否，對父母子女而言自有即受確認判決
    之法律上利益；原告主張被告丙○○為其與訴外人方崑炎所生之子，與被告乙○
    ○並無任何血緣關係，則原告請求確認被告丙○○與被告乙○○間之親子關係不
    存在，自有即受確認判決之法律上利益，合先敘明。
二、查原告主張與被告丙○○於六十九年十一月五日結婚，嗣於八十一年一月三十日
    離婚。原告於八十年四月十四日生下一子即被告丙○○，被告丙○○出生時雖原
    告與被告乙○○尚有婚姻關係，惟原告早於七十四年間即離家出走，未再與被告
    乙○○同居。被告丙○○係原告與訴外人方崑炎所生之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證，證人即原告之弟莊文良亦到庭證稱：「乙○○沒有正當職業，又會賭
    博，他們感情不好，婚後兩造住在台中清水鎮，直到七十四年原告就回娘家高雄
    縣大樹鄉溪埔村九巷四號，居住到七十六年，之後原告就到台南工作，我一直住
    在我父母家即溪埔村九巷四號，七十四年至現在被告乙○○都沒有去看過原告也
    不曾和原告住在一起」，「（丙○○）不是乙○○的，因為原告跟乙○○沒有住
    在一起，原告跟我說他認識方崑炎，丙○○是方崑炎的小孩，小孩出生四個月時
    ，我也有去看他，小孩都沒有報戶口，原告與被告乙○○在八十一年一月間協議
    離婚」，「丙○○我能確定是方崑炎的小孩，因為原告與方崑炎在一起時，我有
    見過方崑炎」等語（見本院九十年四月二十七日言詞辯論筆錄）；再經本院囑託
    高雄榮民總醫院鑑定原告之子即被告丙○○與訴外人方崑炎之間是否存有親子血
    緣關係，鑑定結果認為：「經依白血球表面抗原分析結果、血型及聚合ＤＮＡ
    分析結果，丙○○和方崑炎無法否定其親子血緣關係」，此有該院九十年二月十
    五日（九十）高總行字第九００一三三七號函暨所附檢驗報告在卷可憑，足證被
    告丙○○應非原告自被告乙○○受胎所生之子，而係原告與訴外人方崑炎所生之
    子，是原告之主張足堪憑採。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
