【裁判字號】    89,易,3004
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第三四號
    具保人  即
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告因涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三萬元，繳納
    現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡 奇 秀
右正本証明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐 貞 妙
中      華      民      國      九十      年    六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
