【裁判字號】    90,交易,151
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如：被告甲○○以駕駛營業小客車為業，為從事駕駛業務之人，於民
    國八十九年七月十六日下午三時五十分許，駕駛車牌號碼ＰＨ─五九一號營業小
    客車，沿台南縣善化鎮○○路西向東行，途經該路與重劃區道路之無號誌之岔路
    口（號誌尚未運作），應注意減速慢行作隨時停車之準備，而依當時情狀，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時速四十公里之速度前行，適有乙○○
    騎乘車牌號碼ＸＧＨ─三八一號機車沿重劃區道路由北向南行駛至上址，被告甲
    ○○所駕駛營業小客車其車頭左側因而與該機車車頭發生撞擊，致乙○○倒地受
    有右腎挫傷併血尿及多處擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
右正本證明與原本無異。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
