【裁判字號】    89,婚,305
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第三○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年十一月四日與中國大陸地區人民即被告甲○○在中華民國
      台南地區結婚，均有舉行公開儀式，婚後兩造約定居住原告「台南市○區○○
      街二八巷二號」住所。惟八十九年五月二十九日被告藉口探親返回大陸，一去
      不返，原告數次去函均置之不理，顯有騙婚之意圖，原告損失慘重。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，被告為原告之妻
      ，竟藉探親之機會而不歸，居心不良，殊堪痛心。為此訴請被告應與原告同居
      。
三、證據：提出大陸地區人民進入台灣地區保證書影本一件、大陸地區人民進入台灣
    地區旅行證申請書影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄及調閱原告戶籍
    資料。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一
    條前段、第一千零零二條第一項前段分別定有明文。經查，原告於八十八年十一
    月四日與中國大陸地區人民即被告甲○○在中華民國台南地區結婚，婚後兩造約
    定居住原告「台南市○區○○街二八巷二號」住所，業據原告提出大陸地區人民
    進入台灣地區保證書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書為證，並經本院
    調閱原告戶籍資料核閱屬實，堪認兩造現仍在婚姻關係存續中。次查，原告主張
    被告於八十九年五月二十九日藉口探親返回大陸，迄今均未返家，拒絕與原告同
    居等情，經本院向內政部警政署入出境管理局函查結果，被告於八十九年五月二
    十九日以探親為由出境，迄今未再入境，有該局八十九年六月二十九日（八九）
    境信昌字第四四三三九號在卷可稽，堪信原告主張為真正。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
