【裁判字號】    90,易,346
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二五九號、第九四三
四號）判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾伍日。如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為輕度智障患者，基於概括之犯意並意圖為自己不法之所有，連續先後於
    民國八十九年七月六日凌晨四時許，在台南縣永康市○○○路八０四號前，竊得
    洪孝曄所有，未上鎖之車牌號碼ＡＮＳ—００一號之機車一輛，作為代步工具。
    嗣後於八十九年七月十二日十一時三十分許，騎乘該車搭載不知情買震中行經台
    南市○○路與中正路口時，因形跡可疑，經警查獲，而移送台灣台南地方法院檢
    察署並諭知飭回後，復於八十九年八月一日凌晨四時許，以相同手段，在台南縣
    永康市○○路九００號前，竊得乙○○所有，車牌號碼為ＶＪＷ—三二五號之機
    車一輛。得手後，復將該機車置於台南縣永康市○○路三二一號之廢棄工廠內，
    嗣經警前往上址查獲該車，而知悉上情。
二、案經台南市警察局第二分局及台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開二輛機車之事實均供承不諱，核與被害人
    洪孝曄、乙○○警訊指訴失竊之情節大致相符，且有贓物暫行發還認領保管單、
    「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料」各二紙在卷可憑
    ，復有機車鑰匙一把扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之機車，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又其先後二次犯行，其時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪。另被告為輕度智障患者，此有中華民國
    身心殘障手冊影本一紙附卷可佐，並經行政院衛生署嘉南療養院醫師治療發覺，
    其精神狀況為：輕度智能障礙，情感性精神病重伴隨精神病特質。症狀包括妄想
    、幻覺、情緒不穩及衝動控制困難，其二次行竊案發當時均已達精神耗弱之程度
    ，此有該療養院出具之函示及該院醫師李俊仁已於偵查中證述在卷。故依刑法第
    十九條第二項規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機（僅竊車作為代步用）、目
    的、手段（徒手行竊）、所生危害不大（該二部機車業均經被害人領回）、犯罪
    後均坦承犯行且態度良好等其他一切情狀，量處如主文所示之拘役，並諭知易科
    罰金標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。另被告自
    八十九年八月二十四日（即案發後），已被其家人帶至行政院嘉南療養院住院治
    療，甫於日前已由其家人帶回看顧，至今其病情穩定且已有顯著改善等情，業經
    被告之父吳萬火到庭供明在卷，顯見被告仍需在其家人健全照顧下，始有免其復
    發之可能，本院審酌被告較有利之環境並顧及病情，爰認暫無令其入相當處所施
    以監護之必要，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六        月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官   李 政 庭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   李 春 法
中    華    民    國      九十      年      六        月        八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
