【裁判字號】    90,訴,645
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第六四五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟壹佰貳拾元，及自民國八十九年九月十九日
起至清償日止，按年息百分之十九點九九七計算之利息，暨自民國八十九年十月二十
日起至民國九十年四月十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十八年九月十八日邀同被告甲○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七十萬元，期限三年，雙方約定應按月平
    均攤還本息，利率按年息百分之十九點九九七計算之利息；遲延繳納時，並自逾
    期日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十加計之違約金；且未依約攤還本息時即喪失期限利
    益，債務視為全部到期。本件借款貸放後，被告自八十九年九月十九日起即未依
    約攤還本息，本金尚欠五十一萬一千一百二十元。為此依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告五十一萬一千一百二十元，及自八
    十九年九月十九日起至清償日止，按年息百分之十九點九九七計算之利息，暨自
    八十九年十月二十日起至民國九十年四月十九日止，按上開利率百分之十，自九
    十年四月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借款契約書、匯款單、匯款委託書、繳款明細
      為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告五十一萬一千一百二十元，及自八十九年九月十九日起至清償日止，按年
      息百分之十九點九九七計算之利息，及自八十九年十月二十日起至民國九十年
      四月十九日止，按上開利率百分之十，自九十年四月二十日起至清償日止，按
      上開利率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
