【裁判字號】    90,訴,1020
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○二○號
    原      告  台灣施樂事達股份有限公司
    法定代理人  亞倫
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
    。又起訴不合程式，而其情形可以補正者，審判長應先定期間命其補正，逾期不補正
    者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年五月八日裁定限期命其於收受
    送達後五日內補正繳納裁判費新台幣二萬九千九百四十元，此項裁定已於民國九十年
    五月十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      六      月       八       日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國      九十      年      六      月       十五     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
