【裁判字號】    90,聲,1162
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（八十九年度易字第一二四三號），
於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十九年一月二十五日犯施用毒品罪，
    經本院於八十九年十月十八日以八十九年度易字第一二四三號刑事判決，判處有
    期徒刑十月確定。茲發覺該受刑人前曾因毀損罪，經本院以八十七年度易字第二
    ００七號判處有期徒刑四月確定後，已於八十八年十一月十五日執行完畢，則其
    所犯首開之施用毒品罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條前段、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  謝  國  欽
中    華    民    國      九十      年        六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
