【裁判字號】    90,訴,597
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三八三號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造汽車車牌，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造ＷＤ─九七七號汽車車牌壹面沒收。
    事  實
一、甲○○因所駕駛之ＷＤ─九七七號營業大貨車違規，後車牌遭警吊扣，遂於民國
    九十年一月三十日至台南縣永康市某不知名之廣告店，以新台幣一百五十元之代
    價，委請該店製作號碼為ＷＤ─九七七號壓克力車牌一面，復將之懸掛於前開車
    後，供行使之用，足生損害於監理機關對車輛之管理。嗣於同年二月十八日中午
    十二時五十二分許，甲○○駕駛上開貨車途經國道一號公路南下車道二百八十八
    公里處時，為警查獲。
二、案經內政部警政署公路警察局第四警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，此外，復有扣案偽造
    之前開汽車車牌一面可證，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、按汽車車牌係屬特許證之一種，被告甲○○偽造並持以使用，核其所為，係犯刑
    法第二百十二條、第二百十六條行使偽造特種文書罪。被告偽造特種文書之低度
    行為為行使偽造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、素行、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準，以資儆懲。扣案偽造之前開汽車車牌一面為被告所有且
    供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第二百
十六條、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月      八      日
附錄法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
