【裁判字號】    90,訴,489
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集，
處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○（民國六十九年十二月七日出生）係役齡男子，原住台南縣永康市○○里
    ○○○街五十一巷四十五弄五號，竟意圖避免徵兵處理，於八十九年十月間遷離
    上開處所，無故不依規定申報現居住所，致使台南縣政府於八十九年十二月十一
    日所發之補充兵徵集令無法送達，而未能辦理役男徵集。
二、案經台南縣政府移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承遷出原居住處所未依規定申報現居住處所等情，核與台南縣
    政府指述事實相符，復有台南縣徵集令一份、台南縣永康市妨害兵役年籍表、公
    示送達通知各一份、相片一幀附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好等一切情狀量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第三條第
五款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條、判決如主文。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國九十      年      六      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條第五款
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
