【裁判字號】    90,交易,224
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三Ｏ二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十九日晚間十一時許，在台南縣仁德交流道附近友
    人住處，飲用藥酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟於翌（二
    十）日零時許，自該處駕駛車牌號碼ＴＩ─一八三三號自用小客車，先前往台南
    市○○路辦事後，欲返回台南縣將軍鄉之住處。嗣於同（二十）日凌晨一時十分
    許，沿台南市○○路○段外側快車道，由西往東方向行駛，途經該路段三二八號
    前之無號誌岔路口時，因其操控能力已受酒精影響，疏未注意駕駛人應注意兩車
    併行之間隔，並隨時採取必要措施，以致擦撞亦疏未注意保持兩車併行之安全間
    隔由乙○○（另行審理中）所駕駛亦沿同向內側快車道行駛之車牌號碼六Ｑ─七
    四六號營業用小客車，甲○○因受有右脛骨、腓骨骨折及左腳掌第四、五蹠骨骨
    折等傷害。嗣經警據報前往現場處理，當場測得甲○○吐氣之酒精濃度為每公升
    ０．七三毫克；另測得乙○○吐氣之酒精濃度為每公升０．二七毫克。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，復有台南市警察
    局處理交通事故紀錄表、道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試紙各一張附卷可證。按酒精使用後對人體之影
    響除造成自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者為對
    於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復視力及監視四周的注意力等，而此三
    種能力在夜間駕車時尤其重要，許多人飲酒後因沒有可自覺的生理反應，以致腦
    部功能已缺損而仍不自知照常開車，此乃許多酒後駕車造成意外事故的主因之一
    （台北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主任論文「酒精對人體生理與行為之影響」
    參照），亦為刑法修正增訂一百八十五條之三之立法理由，再道路交通安全規則
    第一百十四條第二款規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者
    ，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，
    而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百
    分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為
    已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院
    衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三
    服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標
    準會議結論可參。而刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛動力交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危
    險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危
    險即視為存在，是否果真肇事，並不影響公共危險罪責之成立；如確實駕車肇禍
    ，其刑責之明顯更不待言。又前揭德、美等國之認定標準，對於酒精濃度吐氣已
    達每公升零點五五毫克，或血液濃度達百分之零點一以上，肇事率為一般正常人
    之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，至於上揭數值以下之行為，如輔以
    其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷，亦認為應依刑法第一百八十五條
    之三之規定處以刑罰，此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號
    函可資參照。經查，被告於飲酒後吐氣所含酒精成份已逾每公升０．五五毫克依
    前開規定不得駕車，其猶駕車外出並擦撞他車，顯見被告當時之注意力已無法集
    中，飲酒確已影響其判斷力及肢體協調能力，其不能安全駕駛甚明，本案事證明
    確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪。本院
    審酌被告犯罪之動機、生活狀況、品行、智識程度、經警查獲當時所測得之呼氣
    酒精濃度非低，與本件犯罪所生之危險，及被告犯罪後業已坦誠不諱，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國  九十      年      六      月      八      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
