【裁判字號】    90,交易,262
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五五二號
），本院簡易庭認為不宜，移由本院普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月二十五日二十二時三十分許，駕駛
    車牌號碼ＶＣ—二六四七號自用小客車，沿台南縣下營鄉○○路○段，由北往南
    方向行駛，途經該路一四九號前，理應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然前進，不慎在該處撞
    及違規左轉，由姜大再所駕駛之車牌號碼ＵＶＲ—二六一號輕型機車，致姜大再
    受有右脛骨、腓骨骨折及頭部外傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人姜再大告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。現據告訴人當庭撤回其告訴（詳見台南灣台南地方法院新營簡
    易庭九十年營簡字第一ＯＯ號卷宗），參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      六日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
