【裁判字號】    90,毒抗,189
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第一八九號           Ｃ
      公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服中華民國九十年四月十一日臺灣台南地方法院第
一審裁定（九十年度毒聲字第四三四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十一月十日經警通知採
    尿，將其尿液送長榮管理學院以酵素免疫分析法做篩檢，並以氣相層析質譜儀做
    確認，檢出被告尿液有鴉片類可待因陽性反應。茲原裁定竟未說明長榮管理學院
    檢驗報告何以不足採，即逕推翻上述檢驗結果。而改於九十年三月二日將被告尿
    液送法務部調查局複驗，惟調查局檢驗方式之確認方法，與長榮管理學院之確認
    方法，俱屬相同，均採氣相層析質譜儀分析法，均可去除偽陽性情形。是長榮管
    理學院檢驗方法，應無不當。次查原裁定於被告採尿已歷三個多月，始將尿液送
    複驗，顯不足較三個月前，剛採尿時之檢驗為可信，此為一般通識。故定原裁定
    捨較為可信長榮管理學院檢驗報告不用，片面相信被告辯解，致採用法務部調查
    局檢驗報告，顯有不當。為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、經查：
  (一)按目前常用之尿液安非他命篩檢方式，包括酵素免疫分析法、薄層色層分析法和
    放射免疫分析法。在文獻報告中，確實有藥品或食物因交叉反應，可在尿液測試
    中產生偽陽性之安非他命反應。但如利用精密儀器分析，可排除偽陽性之可能，
    而得到正確答案，故篩檢結果必須進一步確認。在目前最常用確認方法，為氣相
    層析質譜儀，此乃在良好操作條件下，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物定
    性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生，業經榮民總醫院於八十三年四月七
    日以（83）北總內字第03059號函釋在案，可資參照。
  (二)次查本件被告堅決否認有施用毒品犯行，其於八十九年十一月十六日所採集尿液
    ，經送長榮管理學院檢驗結果，雖呈可待因陽性反應，有長榮管理學院出具陽性
    報告一紙附卷可稽。惟經原審再將被告尿液送法務部調查局，以螢光偏極免疫分
    析法篩驗，及以氣相層析質譜儀分析法確認結果：「送驗尿液經檢驗結果為嗎啡
    陰性反應，甲基安非他命陰性反應」，有法務部調查局九十年三月三十日（90）
    陸（一）字第90015926號檢驗通知書一紙附卷可佐。就此結果，本院為更進一步
    確認，乃再函請法務部調查局對上開檢驗，再予說明其檢驗情形，經該局函復稱
    ：本局檢驗涉嫌人尿液均係先以瑩光偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀
    分析法確認。且本件經上開二種方法，針對鴉片類毒品檢驗結果為可待因陽性反
    應，及嗎啡陰性反應，因而研判該可待因陽性反應，應係單純服用含有可待因成
    分之藥物所致，並非施用鴉片類毒品所致等語，有法務部調查局九十年六月五日
    以（九○）陸（一）字第90035122號函乙份在卷可稽。
  (三)至前揭長榮管理學院就本件尿液檢驗係採用酵素免疫分析法篩檢，再以氣相層析
    質譜儀確認，有該院八十九年十二月五日檢驗報告乙份在卷可憑。就其篩檢方法
    係以「酵素免疫分析法」，而法務部調查局篩檢方法則以「螢光偏極免疫分析法
    」，顯然二者篩檢方法，已有不同。再者，本件長榮管理學院篩檢藥物項目有二
    ，一為安非他命類，一為鴉片類，其檢驗結果，安非他命類係陰性反應，至鴉片
    類則確認出有可待因陽性反應。由此觀之，本件被告尿液確無安非他命類藥物反
    應，此與法務部調查局就甲基安非他命部分檢驗結果相同。至鴉片類藥物之嗎啡
    部分，確認結果，長榮管理學院亦認未能檢出。此亦與法務部調查局檢驗結果相
    同，均認被告尿液中嗎啡藥物成分為陰性反應。然長榮管理學院對鴉片類藥物之
    可待因，確認結果有陽性反應。此為法務部調查局原檢驗所未記載，惟本院此次
    函詢結果該局亦認為，本件尿液針對鴉片類毒品檢驗結果為：可待因陽性反應，
    嗎啡陰性反應。並研判該可待因陽性反應，應係單純服用含有可待因成分之藥物
    所致，並非施鴉片類毒品所致。法務部調查局上開再次函示說明，證諸被告於九
    十年元月十一日在警訊時供稱：伊平時即有服用西藥肝藥，八十九年十一月十六
    日採尿時，剛好伊感冒有服用感冒藥等語（詳警卷第一頁反面）。顯見調查局認
    本件檢驗結果有可待因陽性反應，研判係被告服用含有可待因成分之藥物所致，
    尚非無據。
  (四)另抗告意旨併以，原裁定於被告採尿已歷三個多月，始將尿液送複驗，顯不足較
    三個月前，剛採尿時之長榮管理學院檢驗為可信，此為一般通識。惟抗告人此一
    見解，醫療文獻報告中，尚未見有此意見提出。抗告人認係一般通識，仍有疑義
    。抗告人就尿液中毒品成份是否因時間經過長短，而有逐漸減少或消失情形，並
    未能舉證以實其說，即難執此指長榮管理學院檢驗較為可信之論據。
三、綜上所述，本件被告尿液初次由長榮管理學院檢驗結果，被告尿液中經檢出有鴉
    片類可待因陽性反應，抗告人即以此認被告有施用鴉片類毒品。惟經法務部調查
    局二次函示檢驗結果，亦同此認定，二者檢驗似無互相齟齬。然長榮管理學院就
    被告尿液中有鴉片類可待因陽性反應，其造成原因，並未加以研判。而法務部調
    查局則研判，係被告單純服用含有可待因成分之藥物所致。法務部調查局之研判
    ，徵諸被告於警訊時供稱：伊平時即有服用西藥肝藥，八十九年十一月十六日採
    尿時，剛好伊感冒有服用感冒藥等語，頗為吻合。以此觀之，本院認法務部調查
    局此項研判，核與事實相符，應以法務部調查局檢驗報告為可採。是被告辯稱其
    未施用毒品，堪以採信。抗告意旨，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      八          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      六      月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
