【裁判字號】    90,上重更(三),142
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上重更(三)字第一四二號 首股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  楊  水  柱
右上訴人因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年陸月拾玖日起，延長貳月。
      理  由本件
被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十年三月十九
日執行羈押。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並
有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十九日起再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國        九十      年      六      月      八    日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                          審判長法官  陳    義    仲
                                                法官  徐    財    福
                                                法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          法院書記官  李    育    儒
中    華      民      國        九十      年      六      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
