【裁判字號】    90,裁,382
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三八二號
    原      告  高健醫療產品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二十二日
台八九訴字第○八二○七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，行為時稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定
有明文。本件原告因營利事業所得稅事件經被告發單課徵，繳納期間自八十七年五月
二十五日止，其三十日之不變期間應至八十七年六月二十四日屆滿，原告遲至八十七
年六月二十五日始申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確
定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不當。其對已確定之行政處分提起
行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究
，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
