【裁判字號】    90,裁,388
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    藥事法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三八八號
    原      告  葉春熔即春熔堂實業社
    被      告  新竹市政府
    代  表  人  蔡仁堅
右當事人間因藥事法事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
本件起訴於行政訴訟法修正施行前，起訴是否合法，應依起訴時法決之。按八十七年
十月二十八日修正前之行政訴訟法規定，提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴
願程序，為其前提要件，其未經過訴願、再訴願程序，遽行提起行政訴訟，自非法之
所許，此觀修正前行政訴訟法第一條第一項之規定甚明。本件原告因藥事法事件，具
狀提起行政訴訟，主張渠原為春熔堂實業社負責人，八十七年八月五日左右已申請變
更負責人為甲○○，迄八月二十四日始經核准。被告查獲本案違反藥事法一事，為八
月十四日，與渠無關等語。經查被告對原告處罰後，原告曾提出陳情申復，經被告於
八十七年九月十日以（八七）府衛四字第一一一三六三號函復經覆核難認有理由，應
維持原處分，並教示如有不服，得依法提起訴願。乃原告並未提起訴願、再訴願，而
係由甲○○個人提起訴願、再訴願，有該訴願、再訴願卷為證。足見本件原告尚未經
過合法之訴願及再訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法。且原告係於八十
七年九月十五日收受被告上開（八七）府衛四字第一一一三六三號駁回申請覆核函，
有掛號郵件收件回執附甲○○訴願卷可稽，早逾訴願決定不變期間，原處分業已確定
。原告之訴應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
