【裁判字號】    90,裁,389
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    土地重劃
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因土地重劃事件，對本院中華民國八十九年一月十三日八十九年裁字第一八
號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請再審於行政訴訟法修正施行前，是否合法，應依聲請時法定之。合先明。
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵
守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於修正前行政
訴訟法第二十八條各款所列再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而
無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲
請人前因土地重劃事件提起行政訴訟，經本院八十七年度裁字第二九九號裁定駁回其
訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。
茲聲請人復對本院最後一次即八十九年度裁字第一八號裁定聲請再審，核其訴狀內容
，無非謂本案係因公務員之錯誤所致，其前曾訴願勝訴，之後主辦人誤為地價稅使其
受害，至今未究其責，且其提前付郵，或是有關人員遲收信件延誤，請重新考慮等語
。然對其所聲請再審之八十九年度裁字第一八號裁定以其該次再審之聲請不合法而駁
回其聲請，有如何合於法定再審理由之具體情事，則未一語指及，揆諸首開說明，其
聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
