【裁判字號】    90,裁,390
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三九○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，聲請人對於中華民國八十九年二月二十四日本院八十
九年度裁字第二四六號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條（新法民國八十九年七月
一日施行）準用民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須
表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。所謂表明再審理由，必須指明
確定裁判有如何合於修正前行政訴訟法第二十八條所定再審事由之具體情事始為相當
，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，其聲請再審，
即屬不合法。本件聲請人因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，為本院八十九年度裁字
第二四六號裁定駁回在案，聲請人對之聲請再審，僅一再陳述原處分補徵其綜合所得
稅，其實體上違誤之處，而對於原裁定以原告逾期提起行政訴訟，其訴不合法而以程
序駁回，究竟有何具體再審事由，則隻字未提，則其泛引修正前行政訴訟法第二十八
條第一款、第十款聲請再審，揆諸首開說明，難謂已具體表明再審理由，其再審之聲
請為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
