【裁判字號】    90,裁,381
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三八一號
    再 審原 告  甲○○
                              .
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年四月十五日八十八
年判字第一○六五號判決，提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按行政訴訟法施行法第三條規定：「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊
法之規定；再審事由，依新法之規定。」，而舊行政訴訟法第二十九條規定：「再審
之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在
後者，自發生或知悉時起算。」本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年
判字第一○六五號判決，以其有修正前行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之情形
，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十八年四月二十九日收受原判決，此有郵
務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年四月三十
日起算，扣除在途期間三日，迄至八十八年七月二日即已屆滿二個月，再審原告遲至
八十九年三月二十八日始提起本件再審之訴，亦有本院蓋於訴狀上收文戳記所載日期
可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一
項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間
之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本
件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自
無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      六      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
