【裁判字號】    90,訴,354
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五四號
    反訴原  告  琮美特殊彩色印刷有限公司
    法定代理人  甲○○
右反訴原告與反訴被告豐洲貿易有限公司間請求返還機器事件，反訴原告起訴未據繳
納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾萬零肆佰肆拾肆元折合銀元貳拾
萬仟肆佰捌拾貳元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰拾伍元，折合新台幣柒仟零
伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                民事第四庭  法      官  孫曉青
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
