【裁判字號】    90,簡,1658
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第九九０二號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均援引聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。並增補更正如下：
    乙○○因見甲○○之汽車鑰匙置放於車內，遂基於竊盜之犯意，以前揭汽車鑰匙
    竊取甲○○所有之ＧＵ─０六九七號自用小客車得手後，供自己代步之用。並扣
    得前揭自用小客車一輛。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於偵查及本院之自白。
（二）內政部警政署國道公路警察局第六警察隊九十年五月五日贓物領據。
（三）證人即被害人甲○○之指訴。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機係
    因一時貪念、目的、犯罪之手段、犯人之犯罪所生之危害尚非過鉅、犯罪後尚能
    坦承犯行態度良好等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
四、本件被告係大陸地區人民而未經許可入境，應於刑之執行完畢後依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例逕行強制出境，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年      六      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  劉慧芬
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九  十    年      六      月      八      日
所犯法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
