【裁判字號】    90,簡,1458
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請本院以簡易判決處刑（九十年度偵字第七七一五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其所持有，付款人為第一商業銀行興雅分行，票載日期為九十年一月
    十日，號碼ＱＢ0000000號，面額為新臺幣二十二萬八千元之支票一紙，
    於其妻開立後，交付施林豔秋作為訂購成衣之價金之用，並非遺失，仍填具遺失
    票據申報書一紙，向前述銀行申報掛失止付，謊報上開支票遺失，並向臺北市政
    府警察局及臺北縣警察局請求協助偵查涉犯侵占遺失物罪嫌之人，而未指定犯人
    誣告，嗣施林豔秋將上開支票交付乙○○調取現金，乙○○持以提示遭退票，而
    經甲○○於警訊中自白而查獲上開情形。
二、證據：（一）本件被告甲○○於檢察官偵查中，雖否認有任何未指定犯人誣告之
    犯行，惟就前開申報掛失之行為自承無誤，並請求檢察官「從輕發落」等語，此
    有偵查筆錄附於偵查卷宗可憑（見偵查卷宗第四六頁背面第五行至第七行偵查筆
    錄），且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判
    決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）前開犯罪事實復經
    證人施林豔秋於警訊及偵查中陳述明確，有警訊及偵查筆錄可稽（見同前偵查卷
    宗第一○頁背面警訊筆錄、第四五頁背面偵查筆錄），本件支票影本、退票理由
    單、票據掛失通知書、遺失票據申報書等可稽（見同前偵查卷宗第二一頁至第二
    四頁及第三○頁）；（三）被告俟於本院審理中來狀否認有何誣告之犯意，惟查
    就被告甲○○授權其妻張碧霞使用其空白支票簿，並以甲○○為發票人簽發支票
    ，交付告訴人施林豔秋歷次批貨之貨款，此為被告甲○○所知悉，亦於警訊及偵
    查中所不爭執，且依施林豔秋所提供之附件明細觀察之，被告甲○○之支票簿中
    ，票據號碼「ＱＢ0000000」、「ＱＢ0000000」、「ＱＢ000
    0000」之三張支票與被告所掛失止付之支票「ＱＢ0000000」係屬同
    一本支票簿，惟三張支票早已於八十九年八月三日及十一月九日由張碧霞簽發交
    付，票據號碼「ＱＢ0000000」、「ＱＢ0000000」並已兌現（見
    偵查卷宗第五五頁附件），被告確於警訊筆錄中稱「整本空白支票簿」均已遺失
    （見偵查卷宗第五頁背面第五行），被告明知同本支票簿中有二張支票已經兌現
    ，其空白支票並未遭竊之情形下卻向警局報案並向金融單位掛失止負並拒付貨款
    ，今雖來狀辯稱並未有誣告之犯意，顯係事後卸責之詞，不足採信，被告之前開
    犯行堪已認定，應予依法論科；（四）核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一
    項之未指定犯人誣告罪，審酌被告未有刑案紀錄，有被告之臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表，及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份，均附於本院刑事
    卷宗可據，被告於警訊中已經坦承犯行，本院著予減輕其刑，但被告於起訴後又
    具狀翻異前詞，態度非佳，量刑仍不宜過輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第一百七
    十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      六      月      十八    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
