【裁判字號】    90,附民,174
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一七四號
    原      告  臺灣富士通將軍股份有限公司  設臺中市○○區○○路二九八巷六
    法定代理人  川端弘康
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二五六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百六十五萬二千一百六十
        一元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
        息。
  （二）原告陳述略稱：被告於臺北市○○路○段五十之二號設立富順安實業有限公
        司，經營電器批發事業，自民國八十八年五月三十日起至六月二十五日止，
        向原告訂購商品計二百六十五萬二千一百六十一元，後以市價約七、八成之
        價格售出，所得金錢用以償還其之前之債務，而支付之貨款支票若非存款不
        足即是向他人購買之空頭支票，因認被告涉犯詐欺罪嫌，造成原告損害，爰
        依民法第一百八十四條第一項之規定，請求被告負損害賠償責任。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知公訴不受理，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
