【裁判字號】    90,婚,108
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第一四四號
    原      告  洗洗麻
    被      告  劉貴安
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十五年三月三日在緬甸結婚，未育有子女，嗣被告於民
        國七十六年三月間以工作為由回台灣後，音訊中斷，原告於七十九年間來台
        灣至被告戶籍地找被告，惟被告行蹤不明，拒與原告履行同居生活，經原告
        四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向臺灣高等法院檢察署調閱被告刑案紀錄簡覆表、向內政部入出境管
    理局調被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告自民國七十六年三月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之
        事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，經合法送達在
        卷；被告經合法送達既未到庭，亦未提出書狀供本院斟酌，依上開證據，原
        告之主張堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
        ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
        居，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                            ~B家事法庭法      官  林妙黛
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十      日
~B書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
