【裁判字號】    90,易,812
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第一五一一二號），暨臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理（八十九年度偵
字第一六七○三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於八十一年間犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院判處有期徒刑三年六
    月確定，而於八十五年八月十八日執行完畢，嗣又犯偽造有價證券、誣告、竊盜
    等罪，經法院定其應執行刑四年確定，於民國（下同）八十九年四月八日經假釋
    出獄，仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年七月
    二十九日上午九時，在台北市○○○路七號台大醫院急診室販賣部內，竊取統一
    蜜桃多、統一麥香紅茶、義美鮮荔汁各一箱等飲料（每箱二十四罐、共新台幣一
    千零八十元），得手後為該販賣部工讀生甲○○發現當場查獲，又於同年九月四
    日十三時十分許，在台北縣蘆洲市○○路三五七號前，竊取丙○○所有置於車牌
    號碼ＲＱＢ－四四六號輕型機車踏板上之水果釋迦一包（約五台斤、價值約新台
    幣二百元），得手後為路人發現報警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴暨臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於警、偵訊時及審理中皆供承不諱，核與被害人
    甲○○、丙○○於警訊時所述失竊情節相符，且有贓物認領保管收據二紙在卷可
    資佐證，被告自白核與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其先後二次犯行，時
    間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑，又被告曾於八十一年間犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院判
    處有期徒刑三年六月確定，而於八十五年八月十八日執行完畢，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其未滿五年再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告素行欠佳、及其犯
    罪動機、目的、手段、所竊得之財物價值微少，犯罪後坦承不諱等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查，被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年
    一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，
    其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得
    易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊
    法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有
    期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑
    法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條第一項前
    段規定為易科罰金之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    六      月        八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  田華仁
中      華      民      國      九十      年    六        月      八    日
  附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條 (普通竊盜罪、竊佔罪)意圖為自己或第三人不法之所有
，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
