【裁判字號】    90,訴,505
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重婚案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑肆月；如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○已於民國八十九年四月十五日，在臺北市○○○路○段七五號二樓鼎富樓
    餐廳，與苑守禮公開舉行結婚儀式，並由徐自新在場證婚，姜明信在場擔任介紹
    人，明知自己為有配偶之人，竟又於同年五月三十一日，在臺灣臺北地方法院公
    證處禮堂，與黃太平公開舉行結婚儀式，由高全文、黃翠玉在場證婚，而重為婚
    姻。
二、案經苑守禮訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦認不諱，核與告訴人苑守禮之指訴及證人
    姜明信、黃太平證述情節相符；此外，復有八十九年四月十五日結婚證書、禮金
    簿、囍帖、本院八十九年五月三十一日八九公字第一四三八號結婚公證書、被告
    及黃太平之戶籍謄本等在卷可資佐證。本案事證明確，被告重婚之犯行，堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百三十七條前段之重婚罪。按被告犯罪後，刑法第四十
    一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最重本刑
    五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，以新
    法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定。爰審酌
    被告犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴人亦到庭表示被告與其結婚前，與黃太平
    曾有婚姻關係，時遭黃太平毆打，致不敢違逆黃太平辦理公證結婚之要求，其願
    意原諒被告等情，暨被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽
    ，經此起訴審判之教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，希啟自新。
據上論斷，應係刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百三十七條第一項前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  李春松
中      華      民      國     九十     年      六      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百三十七條 (重婚罪)
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑。相婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
