【裁判字號】    90,重訴,1371
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三七一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    送達代收人  張司政
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告榮美開發科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾玖萬
          參仟參佰參拾肆元，折合新台幣伍拾捌萬零貳元元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾柒萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中        華        民        國   九十     年      六       月      八       日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
中        華        民        國   九十     年      六       月      八       日
                                                      書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
