【裁判字號】    90,訴,1777
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊揚律師
    被      告  乙○○    住台北市○○路○段八三巷五號六樓
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十年五月三日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告於民國八十九年四月間，向訴外人卡薩史東餐廳有限公司（下稱卡薩史東
      餐廳）購買該公司停止營業後遺留之生財設備及公司執照，雙方約定價金為新
      台幣（下同）七十萬元，詎卡薩史東餐廳將買賣標的物交付後，被告竟拒不付
      款。嗣卡薩史東餐廳將系爭七十萬元價金債權讓與原告，原告並已依民法第二
      百九十七條第一項規定通知被告，爰依據民法第三百六十七條規定，請求被告
      給付上開價金。
    (二)又依據卡薩史東餐廳與被告之約定，被告應於公司執照過戶後交付買賣價金，
      惟被告故意拒絕配合辦理公司執照變更手續，揆諸最高法院八十七年度台上字
      第一二○五號判例意旨：「當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為
      債務之清償期者，倘債務人以不正當行為阻止該事實之發生，類推適用民法第
      一百零一條規定，應視為清償期已屆至」，則被告應負給付價金之責，殆無疑
      義。
  三證據：提出應存證信函三份、切結書一份為證，並聲請訊問證人黃明華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函、切結書為證，並據證人黃
    明華結證屬實。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為可採。
  二按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告既已受讓卡薩史東餐廳對被告之價金債權，從而，原告請求被
    告給付價金七十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月三日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
