【裁判字號】    90,重訴,1365
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一三六五號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
    送達代收人  廖雅惠
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○發支付命令，惟被告乙○
    ○、甲○均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟壹佰玖拾伍萬貳仟捌佰拾肆元，應繳裁
      判費新台幣壹拾壹萬玖仟伍佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
      伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬玖仟肆佰捌拾肆元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告乙○○、甲○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
