【裁判字號】    90,勞小上,7
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定            九十年度勞小上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  台北市停車管理處
                        設台北市○○區○○路三００號六樓
    法定代理人  黃中南  住同右.
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十二日本院台北簡
易庭九十年度北勞小字第一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第一、二審訴訟費用新台幣貳仟陸佰陸拾壹元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上訴
    或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗
    告，非以其違背法令為理由，不得為之。對於小額訴訟判決提出上訴，上訴狀應
    記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二
    、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。而上訴狀內未表明上訴理由
    者，上訴人應於提起上訴狀後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者
    ，毋庸命其補正，原第二審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百七十一條之規
    定於小額事件之上訴程序準用之，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四
    百三十六條之二十四、第四百三十六條之二十五、第四百七十一條、第四百三十
    六條之三十二分別定有明文。而所謂判決違背法令，上訴人以原判決有不適用法
    規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解
    釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟法第四百六十
    九條所列各款事由提起第三審上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條款之事
    實，最高法院六十七年台上字第二八七六號判例、七十年台上字第二０二七號判
    例、七十一年台上字第三一四號判例可資參考。是當事人於小額訴訟程序提起上
    訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或適用法
    規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
    內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或最高
    法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條
    所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀
    或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之
    指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件原審訴訟標的金額為九萬四千一百九十一元，未逾十萬元，依民事訴
    訟法第四百三十六條之八第一項規定，應適用小額訴訟程序。次查，本件上訴人
    對於第一審判決提起上訴，僅表明上訴之聲明，並未具體指明原判決係違反何法
    令及可認為原判決有違背法令之具體事實理由，且上訴人自民國九十年四月十日
    提起上訴，迄今已逾五十日仍未補正上訴理由，此有卷附之上訴理由足稽，揆諸
    前揭說明，應認上訴人提起本件上訴不合法，應予駁回。
三、本件第一、二審訴訟費用額，依後附計算書確定如主文第二項所示之金額。
四、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月        八      日
                                      勞工法庭審判長  法    官  楊絮雲
                                                      法    官  陳邦豪
                                                      法    官  李維心
計算書
項    目                金      額 （新台幣）           備    註
第一審裁判費            九百四十二元
第一審送達郵費          二百三十八元
第二審裁判費            一千四百十三元
第二審送達郵費          六十八元
合    計                二千六百六十一元
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
