【裁判字號】    90,訴,1133
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                             .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬捌仟貳佰拾肆元，及自民國八十九年八月
十七日起至清償日止，按年息百分之九．三六五計算之利息，並自民國八十九年九月
十七日起至民國九十年三月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月二十九日向原
    告借用新台幣（下同）肆佰萬元，約定利息按原告基本放款利率加碼計算（現為
    年息百分之九．三六五），約定以每一個月為一期，按期攤還本息，任何一宗債
    務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款
    期間至八十八年六月八日止。詎借款人自八十七年八月二十九日起即未清償，依
    約視為全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，受償三百○六萬九千五百五十元，除
    受償執行費五萬七千二百三十元外，經抵充利息八十六萬五百五十四元、本金二
    百一十五萬一千七百六十六元後，尚欠本金一百八十四萬八千二百三十四元及如
    訴之聲明所示之利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，
    於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一
    項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告甲○
    ○已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通
    知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告
    之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                    法院書記官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
