【裁判字號】    89,易,2818
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設於臺北市○○○路○段二０六號九樓之一「三曜
    工程顧問有限公司」之負責人，於民國八十九年八月二十九日十一時十五分許，
    被告甲○○前往上開處所欲請領補助款時，二人因意見不合，竟均基於傷害之犯
    意，互相毆打對方，致被告甲○○受有臉部、腹部、背部挫傷及頭部外傷等傷害
    ，被告乙○○則受有左前臂撕裂傷，因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，不受理判決並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○被訴犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○於九十年六月七日
    分別具狀撤回對被告乙○○、甲○○告訴，有撤回狀二紙附卷可稽，揆諸上開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      六      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國     九十      年     六       月    十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
