【裁判字號】    90,訴,1822
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二二號
    原      告  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○已更名.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告乙○○新台幣捌拾捌萬捌仟元，及自民國九十年四月二十七日起
至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丁○○新台幣拾玖萬陸仟佰元，及自民國九十年四月二十七
日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣貳拾玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告丁○○以新台幣壹拾萬貳仟元供擔保後，得假執行。
   事     實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）捌拾捌萬捌仟元及自民國九十年四
      月二十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）被告應連帶給付原告丁○○拾玖萬陸仟佰元及自民國九十年四月二十七日
      起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
（四）被告應提供死會會員之名單及電話、住址，以便原告行使代位收取死會會員之
      會款，以清償被告所欠之會款。
二、陳述：
（一）緣被告二人係夫妻，原居住於台北市信義區泰和里，與被告係鄰居，被告二人
      自八十七年起分別以被告丙○○之名義為會首，招攬二個互助會，第一個互助
      會：每月每會二萬元，會期自八十七年八月五日起至九十年八月五日止，連同
      會首共三十七人，底標為二千二百元，每月五日開標，採內標方式；第二個互
      助會：每月每會一萬元，會期自八十八年三月十日起至九十年九月十日止，連
      同會首共三十一人，底標為一千元，每月十日開標，採內標方式。會款有時由
      被告丙○○收取，有時則由甲○○收取。被告除召集互助會外，並由甲○○持
      其為發票人之支票，以丙○○名義，藉故向原告借款週轉。
（二）被告身為會首，應將實際收取之互助會款交予原告，及返還借款，惟被告於八
      十八年四月中旬倒會，捲款潛逃，經原告屢次追討均無結果，被告所欠款項如
      下：原告乙○○部分：已標之死會八會連同會首共九會計十八萬元之會款、及
      甲○○持支票向原告乙○○借款二十萬元、溢收頂讓會款四十九萬一千七百元
      （原告乙○○於八十八年二月應被告請求而頂讓他人放棄之互助會一個，乙○
      ○已一次給付被告四十九萬一千七百元）、一萬元互助會之會頭款及第一會之
      會款六千三百元，合計共八十八萬八千元。原告丁○○部分：已標之死會八會
      連同會首共九會計十八萬元之會款、及甲○○持票向原告丁○○借款二十萬元
      、一萬元互助會之會頭款及第一會之會款六千三百元，合計共三十九萬六千三
      百元。爰訴請被告連帶給付所欠款項。
三、證據：提出互助會會單影本二紙、支票影本三紙、死會名單一件、原告損害計算
    簡表一紙、刑事判決一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條、第二百五十六條分別定有明文
    。本件原告起訴時原請求被告自八十八年四月十三日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息，嗣審理中減縮訴之聲明為請求自民事起訴狀繕本送達之翌日
    即九十年四月二十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，核其所為
    係減縮應受判決事項之聲明，依前開民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規
    定，不生訴之變更問題，併此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴之事實，已據其提出互助會會單影本二紙、支票影本三紙、死會名單一
    件、原告損害計算簡表一紙為證，而被告二人被訴共同詐欺、偽造文書罪部分，
    業經台灣高等法院刑事庭判處有期徒刑六月確定，亦有原告提出之刑事判決正本
    一件附卷可稽，而被告經本院合法通知，既未提出書狀作何聲明及陳述，亦未到
    庭爭執，堪認原告主張之上開事實為真實。
二、經查：系爭合會契約在八十七年、八十八年間成立，民法債編雖於八十九年五月
    五日增訂第十九節之一規範合會之會員及會首之權利義務關係，然民法債編施行
    細則對此並無溯及既往之規定，則系爭合約自無債編各論增定之合會規定之適用
    。依台灣省民間合會習慣合會係會首與會員訂立之契約，合會會員依合會契約必
    需在一定期間內繳納會款，會首有提供會員標取合會金之義務及在一定期間收取
    會員標金的權利，被告於八十八年四月中旬倒會，應認系爭合會契約已終止。又
    民事，法律所未規定者，依習慣；無習慣者，依法理。依台灣省民間合會習慣，
    合會定期開標，以標金最高者為得標，會員得標時應付出標金，此標金為未得標
    會員所應得之利益，會首於中途倒會應認為有損害未得標會員所應得利益之行為
    ，對未得標會員，應給付原繳會款，最高法院六十三年台上字第一一五九號判例
    可資參照。系爭互助會經被告宣告倒會後，原告自得訴請被告給付已繳交之會款
    。次查：按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物
    ；又發票人應照支票文義擔保支票之支付，民法第四百七十八條、票據法第一百
    二十六條分別定有明文，本件被告甲○○持其為發票人之支票，以丙○○名義向
    原告借款而未為清償，原告自得請求渠等清償借款。綜上所述，原告請求被告給
    付如主文一、二所示之金額及利息，為有理由，應予准許。至原告另請求被告應
    提供死會會員之名單及電話、住址，以便原告行使代位收取死會會員之會款，以
    清償被告所欠之會款，於法無據，自難准許，應予駁回。
三、假執行宣告：原告請求金錢給付勝訴部分，陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執
    行，經核合於法律規定，爰分別酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      六        月      八      日
                              民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六        月    十五      日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
