【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
主  文
丁○○連續意圖為自己及他人犯罪之用，未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改
造玩具槍，累犯，處有期徒刑玖年，併科罰金新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，
強制工作參年，扣案如附表一、二、三、四所示之物，均沒收；又偽造署押，足以生
損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑六月，變造「劉金興」身分證上丁○○之照片
壹張及如附表五所示偽造「劉金興」之署押拾貳枚、指印肆拾貳枚，均沒收；應執行
有期徒刑玖年肆月，併科罰金新台幣肆拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年，
扣案如附表一、二、三、四所示之物及附表五所示之偽造署押拾貳枚、指印肆拾貳枚
及變造「劉金興」身分證上丁○○之照片壹張，均沒收。
乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器，以強暴脅迫至使不能抗拒，
而取他人之物，累犯，處有期徒刑陸年拾月，扣案如附表一、二、三、四所示具殺傷
力之改造玩具槍其中貳枝（均含彈匣各壹個）及子彈，均沒收；又連續行使變造之身
分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，扣案變造「呂信樺」身分
證上乙○○之照片壹張，沒收；應執行有期徒刑柒年，扣案變造「呂信樺」身分證上
乙○○之照片壹張，扣案如附表一、二、三、四所示可發射子彈具殺傷力之改造玩具
槍其中貳枝（均含彈匣各壹個）、子彈及附表二所示之可發射子彈具殺傷力之改造玩
具槍、子彈均沒收。
丙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上攜帶兇器，以強暴脅迫至使不能抗拒，
而取他人之物，累犯，處有期徒刑陸年陸月，扣案如附表一、二、三、四所示可發射
子彈具殺傷力之改造玩具槍其中貳枝（均含彈匣各壹個）及子彈，均沒收。
甲○○藏匿犯人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
