【裁判字號】    90,簡,1123
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三六九○號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。另補正甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次於八十六年五月
    間經本院判處有期徒刑五月確定，於八十六年九月十五日易科罰金執行完畢。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。被告甲○○前有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一
    次於八十六年五月間經本院判處有期徒刑五月確定，於八十六年九月十五日易科
    罰金執行完畢。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，被告於前受有期
    徒刑執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯遞加重其刑。爰審
    酌被告施用安非他命殘害自身健康，且前已因使用毒品案件，經執行觀察勒戒、
    戒治等處分，仍施用安非他命，顯未因前所受處分而決心改過，惟念其犯罪後態
    度良，坦承犯行，及其手段、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十七條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十    年      六      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
