【裁判字號】    90,訴,2405
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四○五號
    原      告  所羅門股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告全盈隆建設股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰陸拾柒萬柒仟貳佰捌拾元，折合銀元壹佰
    貳拾貳萬伍仟柒佰陸拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟貳佰伍拾捌元，折合新臺
    幣萬陸仟柒佰柒拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補
    繳新臺幣萬陸仟柒佰貳拾玖元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
