【裁判字號】    89,賠,153
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一五三號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉龍飛律師
右聲請人因其被繼承人乙○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，遭羈押佰日，准予賠償新台幣壹
佰伍拾萬元予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人乙○○原為海軍汾陽艦上校艦長，因涉匪諜案
    ，自民國三十八年十一月五日深夜，突遭保密局收押於看守所，因無事證可資究
    辦，始於三十九年九月一日解還海軍總部，共計受羈押三百日，爰於法定期間內
    ，聲請以新台幣（下同）五千元折算一日賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院比
    照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日甫修正公布之戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款定有明文。
三、又受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，冤獄賠償法第七條定
    有明文，且為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用，本件受害人乙○○
    為聲請人之夫，已於八十三年二月四日死亡，有戶籍謄本一份在卷足按，則依上
    開規定，其法定繼承人自得聲請賠償。查乙○○之法定繼承人，除聲請人外，尚
    有一女鄭真，有聲請人提出之繼承系統表及戶籍謄本可參，是聲請人甲○○一人
    聲請賠償之效力應及於法定繼承人全體，且法定繼承人均未有拋棄繼承之情事，
    亦經本院依職權查明無誤，有本院家事法庭九十年六月四日北院文家九十家繼字
    第九五號函附卷可稽，自得依法聲請賠償，合先敘明。
四、經查：本件聲請人之被繼承人乙○○原為海軍汾陽艦上校艦長，因涉嫌企圖率艦
    投共及破壞基隆港口等設備，於三十八年十一月五日在屏東被捕，經國防部前保
    密局偵訊後，於三十九年九月一日移解海軍總部辦理，有國防部軍事情報局八十
    九年五月十八日（八九）品清（四）字第一三一四五號函及附送之案卷資料影本
    可憑，而被害人經保密局解移海軍總部後，依照該部留存檔案，雖確實管有前汾
    陽艦上校艦長乙○○兵籍資料，惟並無其因案羈押或判決等相關資料，此有海軍
    總司令部督察長室九十年五月二十一日（九０）揆法字第０四七七號函可憑，足
    徵被害人經前保密局偵訊後，解移海軍總部辦理，仍查無任何證據可資認定涉有
    叛亂嫌疑，故被害人於三十八年至三十九年間，因涉嫌叛亂，經治安機關逮捕而
    以罪嫌不足逕行釋放解移海軍總部前，確有人身自由受拘束之事實，洵堪認定。
    從而，聲請人之被繼承人乙○○自三十八年十一月五日起至三十九年九月一日止
    ，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束期間，共計三百日
    ，且此部分復查無被害人有何冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    亦未逾越法定聲請賠償期間，應認聲請人之聲請為有理由，爰審酌被害人遭治安
    機關逮捕時身為海軍上校艦長、地位、無端遭受誣陷身心所受折磨，並參酌其遭
    逮捕拘禁期間所受精神上損害等一切情狀，認以新台幣五千元折算一日為相當，
    准予賠償一百五十萬元予被害人乙○○之全體繼承人。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      六      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
