【裁判字號】    90,交聲,526
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二六號
    異議人  甲○○
右列異議人因受處分人李娟嫦違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件
裁決所中華民國九十年三月十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二
－ＡＢＶ七七一００一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例（民國九
    十年一月十七日總統修正公之道路交通管理處罰條例，其施行日期依同條例第九
    十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係於九十年四月三日以台九十交字
    第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述
    及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之新法，而於敘述上如係九十年一
    月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條例，則會在該條例下加註【舊法
    】以資辨明，先予敘明）第八十九條前段定有明文，又案件由犯罪地或被告之住
    所、居所或所在地之法院管轄，無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同
    時諭知移送於管轄法院，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條亦分別定有明
    文。
二、經查本件異議人甲○○之住所地在台北市北投區○○○路六一巷十六號三樓，此
    有戶役政系統資料一份附本院卷可稽，而受處分人李娟嫦為異議人之配偶，其住
    所地亦同為上址，而原處分機關所認定受處分人李娟嫦有違反道路交通管理處罰
    條例（舊法）第五十六條第一項第一款規定在交岔路口十公尺內停車之行為地在
    台北市○○區○○街，此有舉發通知單一紙附卷可憑，是本件異議人甲○○之住
    所地、受處分人李娟嫦之住所地及違規行為地均不在本院轄區，而均在台灣士林
    地方法院之轄區內，核諸前開說明，爰依法諭知管轄錯誤，並將本件移送於有管
    轄權之臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第三百零四條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
