【裁判字號】    90,簡,1613
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六
四二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新臺
幣伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。並補充及更正如下：甲
    ○○自民國八十九年九月二十九日起，聘僱自己合法申請惟許可業已失效之外國
    人 ALCOBENDAS MILAGROS GAYON一人，在臺北市○○區○○路一四三巷六三號住
    處，從事看護工作，迄九十年三月一日，為警在臺北市○○○路天主教堂前查獲
    。
二、證據：（一）被告甲○○警偵訊時之自白。（二）證人 ALCOBENDAS  MILAGROS
    GAYON警訊中之證詞。（三）行政院勞工委員會八十九年十月七日臺八十九勞職
    外字第０七一九四八三號函、連續曠職三日失去聯繫撤銷外國人名冊。（四）
    ALCOBENDAS MILAGROS GAYON之護照、居留外僑作業外勞詳細資料表、外僑居留
    口卡各一紙。（五）行政院國軍退除役官兵輔導委員會員山榮民醫院雇主申請聘
    僱家庭外籍監護工專用診斷證明書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
