【裁判字號】    90,重訴,1382
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一三八二號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  王金全
                              .
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟依授信約定書第十四條合意由臺灣士林地方法院
    管轄，有該約定書附卷可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該
    地方法院管轄，玆因原告向無管轄權之本院起訴，爰依職權將本件訴訟移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  劉又菁
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
