【裁判字號】    90,訴,2771
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七七一號
    原      告  鎵源國際股份有限公司
    法定代理人  林金源
                送達代收人  葉繼學律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告傳技資訊股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾柒萬陸仟元，應繳裁判費銀元壹仟玖
          佰貳拾元，折合新台幣伍仟柒佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰壹拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中
中      華      民      國    九十      年      六      月      十一    日
                                            書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
