【裁判字號】    90,訴,1138
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    交付帳冊存款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  九十年度訴字第一一三八號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
    原      告  甲○○
    被      告  林園社區管理委員會
    法定代理人  魏玉玲
右當事人間交付帳冊存款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院九十年度簡抗字第二三號給付管理費事件民事訴訟終結前，停止訴訟程序
。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以本院九十年度簡抗字第二三號事件訴訟之法律關係是
    否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
