【裁判字號】    90,毒抗,352
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治處分，抗告人
不服臺灣桃園地方法院九十年四月九日裁定（九十年度毒聲字第一六二七號）提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院
    以九十年度毒聲字第一六二七號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受
    處分人竟於保護管束期間，有再施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管
    束應遵守事項情節重大，此有抗告人尿液檢體監管紀錄表、臺灣檢驗科技股份有
    限公司濫用藥物尿液檢驗報告暨相關執行案卷附卷可稽，應依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、本件抗告意旨略以：被告於上開裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束後，未
    曾再施用任何毒品，為此提起抗告云云。
三、經查：原審以抗告人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以九十年度
    毒聲字第一六二七號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，管束期間自八
    十九年十一月二十一日起至九十年五月十四日止，惟抗告人竟於保護管束期間之
    九十年二月十二日，經觀護人採尿送驗，其尿液檢體呈施用第二級毒品安非他命
    之陽性反應，其違反保護管束應遵守事項情節重大，此有抗告人尿液檢體監管紀
    錄表暨相關執行案卷附卷可稽為由，裁定撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所施
    以強制戒治。經查原審依臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，認
    抗告人有再施用第二級毒品安非他命之行為，惟抗告人之尿液檢體經本院送請法
    務部調查局複驗結果，嗎啡及安非他命均呈陰性反應，此有九十年六月五日（九
    ○）陸（一）字第九○○三二五九六號檢驗通知書一份附卷可稽。查調查局之檢
    驗方式係以螢光偏極免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜儀確認，乃目前就藥物
    篩檢確認時所常採用之精密方式，其檢驗結果自較為準確，是上開檢驗報告應可
    採認，足徵抗告人並無再施用第二級毒品行為，檢察官聲請裁定強制戒治，顯有
    未當，原審未察遽為准許之裁定，自有未合。被告提起抗告，指摘原裁定不當，
    為有理由，應由本院撤銷原裁定，另為聲請駁回之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      六      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
