【裁判字號】    90,重訴,41
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第四一號
      原      告  偉仲企業股份有限公司
      法定代理人  曾萬俊
      原      告  頂石股份有限公司
      法定代理人  陳鈞華
      被      告  甲○○
                  乙○○
                  羅時企業有限公司
      法定代理人  郭葉雲
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十九年度重上更(三)字第五○號刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、查本件被告甲○○、乙○○涉有侵占等犯罪嫌疑，經本院刑事庭判決後，其等復
    提起第三審上訴；惟本件原告就同一事實其中一部分，已提起之本院八十七年度
    重上更(一)字第三八號，業經本院裁定停止訴訟程序，本件既係併案審理，為免裁
    判歧異，自亦有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
