【裁判字號】    90,聲,1874
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八七四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（本院八十六年上更(一)字第四八二號），聲請定其易
科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯偽造文書罪所處之有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、九十年一月四日修正刑法
    第四十一條第一項、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，並參照司法院院字第一三五六號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       六       月        八        日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       六       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
