【裁判字號】    90,上訴,233
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第二三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊嘉馹
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月十五日執行
    羈押，至民國九十年四月十四日，三個月羈押期間屆滿，嗣經於九十年四月十五
    日起執行第一次延長羈押，至民國九十年六月十四日第一次延長羈押期間即將屆
    滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十五日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國   九 十        年     六       月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
