【裁判字號】    90,毒抗,456
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第四五六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年四
月二十四日裁定（九十年度毒聲字第一七０二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用毒品
    ，經依貴院九十年度毒聲字第一五○二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有臺灣臺北看守所附設勒戒處所九十年四月十三日出具之有
    無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定，聲請裁定將被告送戒治處所施以強制戒治。
二、原審法院經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項，裁定甲○
    ○令入戒治處所施以強制戒治一年，顯屬於法有據，被告抗告意旨略以：上開裁
    定係依據台灣台北地方法院看守所附設勒戒所之證明書，據以認定抗告人有繼續
    施用毒品之事實。然，抗告人於觀察期間不僅表現良好，且經勒戒處所數次驗尿
    亦均無任何毒品反映，又上開證明書之開立過程僅係由一名醫師與抗告人間進行
    短短數分鍾之簡短談話，且問話內容更僅係問及「過去施用毒品是否會恍惚？」
    抗告人答「有一點」及「你太太是不是有施用毒品」答「沒有」等語，即率下結
    論認定抗告人有繼續施用毒品之事實，並裁定將抗告人送至戒治處所強制戒治，
    如此草率認定程序，無異置受刑人之權益於不顧，抗告人尚難甘服，為此特狀請
      鈞院鑒核，撤銷原裁定云云，惟查上開證明書係依據被告之人格特質、臨床徵
    候、環境相關因素而綜合判斷被告有繼續施用毒品之傾向，有該證明書之記載可
    考，是本件被告抗告意旨指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     八       日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
        審判長法  官    蔡  長  溪
                                        法  官    林  俊  益
                                        法  官    楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官    沈  秀  容
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
