【裁判字號】    88,重附民上,60
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民上字第六號
    上  訴  人
    即  原  告  辰○○
                巳○○
                甲○○
                子○○
                庚○○
                乙○○
                戊○○
                癸○○
                丙○○
                丑○○○
                卯○○
                己○○
                寅○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○  律師
    上  訴  人
    即  原  告  壬○○
    被上訴人即
    被      告  今第股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  辛○○
右上訴人即原告等因被告等詐欺案件，請求刑事附帶民事訴訟損害賠償案件，不服臺
灣臺北地方法院中華民國八十八年七月十三日第一審判決（八十七年度重附民字第五
四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告除聲明不服原判決外，未為上訴之聲明，關於事實之陳述部分，除
    於原審所提事實上陳述外，於本院中亦未另為事實上之陳述。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
本件原審判決以上訴人即原告等告訴被上訴人即被告等詐欺案件，業已諭知被告等無
罪在案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴。茲據原告等提起
上訴，本院就刑事部份仍維持第一審無罪之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份
之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第五百零
三條第一項前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月八      日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
