【裁判字號】    90,上易,1252
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一二五二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  倪子修
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度字易第一七
九三號，中華民國八十九年十月二日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣臺北地方
法院檢察署八十九年度偵字第四八九四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認一審諭知無罪之判決，並無不合，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、公訴人上訴意旨(一)證人即受僱菲律賓籍女傭ＳＡＬＭＯＲＩＮ（以下簡稱證人）
    係民國八十六年一月至十一月受僱於被告甲○○，原審於八十九年九月十三日履
    勘被告住處，斯時被告家中擺設與證人受僱時是否相同，已屬可疑。再被告家中
    成員各自使用何一房間純為被告片面之詞，更可變更家中擺設以自圓其說，則原
    審以證人所繪簡圖與履勘現場所見略有出入，即遽然採信被告辯解，容有未洽。
    (二)證人係於八十八年一至六月受僱於丁天麟，隨即為警查獲並製作筆錄，就丁天
    麟住處自能詳細描繪。而證人被查獲時距離受僱於被告之日已有一年七月之久，
    則因時日久遠，記憶較為模糊，以致無法精準繪圖，亦為人情之常。參以證人所
    繪被告住處結構與被告所供大致相符，苟如被告所言，證人僅於八十六年間一度
    站在被告家門張望，未曾登上樓中樓之二樓，甚且並未進入家中，焉能於一、二
    年後，明確陳述被告家中成員、子女年歲及繪製被告住處略圖，益證證人確曾受
    僱於被告無訛。(三)丁天麟確有僱用證人一節，業據丁天麟於偵審中供述無訛，足
    見證人於警訊中之指證，並非為獲遣返而虛言充數，應可採信。原審不採證人證
    言，而採納被告違背經驗法則之辯解，諭知無罪之判決，顯有不當等語。
三、經查，證人所繪被告家中略圖與原審現場履勘所見者，不同之點在(一)證人漏指樓
    中樓一樓有小孩遊戲間。(二)樓梯正上方位置為男孩房，證人卻指為被告夫妻使用
    之主臥室所在。(三)樓中樓二樓之二間房間係排列成Ｌ型，證人指為一字型等，有
  證人所繪圖樣及原審履勘筆錄在卷可稽（見偵查卷第三０頁、原審卷第四七至五
    ０頁），並非有家人使用房間不同，或有傢俱擺設差異存在。再以樓中樓一樓有
    無一可作為遊戲間之房間，為事涉住宅隔間配置之重大改變，並非僅為家人使用
    空間或擺設之改變，當無可能輕易為之。又樓梯正上方為空間較大之主臥室或較
    小之男孩房，樓中樓二樓之二間房間排列成Ｌ型或一字型，更已牽涉建築物結構
    之變更，猶無可能加以改變。次查，以證人自稱曾在被告家中幫傭達十月之久，
    月薪新台幣貳萬元，堪信係專職全日幫傭，並非僅定期前往打掃，按次計酬之打
    工性質，通常情況係居住於僱主處，則證人於繪製被告家中略圖時，竟未繪出證
    人自己使用之房間，即有可疑。被告住處既為證人長期朝夕生活所在之處，以證
    人未滿三十歲，信無可能事隔一年七月之後，即會致記憶模糊無法精準描繪程度
    。至被告家中成員、子女年歲、住處大略配置，既為大致情形，衡情並非必須親
    眼目睹或長期觀察方能洞悉，如被告所辯曾與證人相識往來，則證人因此得知，
    亦合於事理，尚無唐突之處。再查，證人被警查獲於八十五年九月二十九日即自
    原僱主處逃逸，在外非法工作，則警方勢必追查該段期間證人工作始末情形，證
    人不免受有壓力，如證人有意隱匿該段期間真正僱主，即可能為虛偽證述。而被
    告供述證人曾有意引介其姊為被告工作被拒，如有其事，心中存有芥蒂，在所難
    免，則證人為不實證詞之動機，並非絕不存在。是不能僅以證人有瑕疵之指證，
    即據以認定被告犯罪。公訴人所舉證據，不足以證明被告犯罪。此外，本院復查
    無其他積極證據足資證明被告犯罪。原審就公訴人聲請簡易處刑案件，適用通常
    程序審理，並諭知無罪之判決，即無不合。公訴人仍執前詞，指摘原判決不當，
    提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      六      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
