【裁判字號】    88,重附民,127
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一二七號
    原      告  庚○○
                乙○○
                癸○○
                丙○○
                丁○○
                辛○○
                甲○○
                戊○○
                子○○
    共      同
    被      告  今第股份有限公司
    兼  法  定
    代  理  人  己○○
    被      告  壬○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決（一）被告等應連帶給付原告庚○○新台幣一百五十三萬元及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）
    被告等應連帶給付原告乙○○新台幣九十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（三）被告等應連帶給付原告癸○○
    新台幣九十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。（四）被告等應連帶給付原告丙○○新台幣五百七十八萬元及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（五）被告
    等應連帶給付原告丁○○新台幣一百六十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（六）被告等應連帶給付原告辛○○
    新台幣七十六萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息。（七）被告等應連帶給付原告甲○○新台幣一百零二萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（八）被告等
    應連帶給付原告戊○○新台幣八十四萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。（九）被告等應連帶給付原告子○○新台幣
    三百六十六萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息。（十）以上第一項至第九項原告等願分別提供擔保，請准宣告假執行
    。
二、原告事實上陳述：
（一）緣被告己○○係被告今第股份有限公司（下稱今第公司）負責人，被告壬○○
      係今第公司副總經理。今第公司於民國（下同）八十二年間在台北市○○區○
      ○段三小段第二一七地號土地及其上興建之「新第來亨ＮＯ．３８」預售房地
      及車位，被告等自八十二年起分別擔任出賣人及銷售房地決策者。原告等乃於
      八十六年十月二十二日向  鈞院檢察署提出詐欺之告訴，並蒙該署於八十八年
      八月二十七日以北檢聰結八十八年偵一六八一四字第三五五七九號函併入本案
      審理。
（二）查因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對被告及依民法
      負賠償責任之人請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文
      。本件被告己○○、壬○○涉嫌共同詐欺業經台灣台北地方法院檢察署檢察官
      以八十七年偵字第二三九八０、一二九七九號起訴書提起公訴在案，「被上訴
      人如實施詐欺屬實，上訴人依民法第九十二條第一項規定，固得撤銷其因被訴
      詐欺所為之意思表示，使買賣契約自始歸於消滅，而請求被上訴人返還不當得
      利，然此項詐欺行為，倘同時構成侵權行為，上訴人非不得依侵權行為之法律
      關係行使損害賠償請求權。」最高法院七十七年台上字第四六七號判例著有明
      文。本件被告己○○及壬○○於銷售系爭「新第來亨」預售房地時竟實施詐欺
      ，致原告等陷於錯誤，分別支付買賣價金，此項詐欺行為，依前開判例意旨，
      應構成共同侵權行為，原告自得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八
      十五條之規定，分別訴請被告己○○、壬○○連帶賠償如訴之聲明之金額，又
      該損害賠償之金額依原買賣價金二成計算如起訴狀附件三。
（三）末查民法第二十八條規定，法人對於其董事或其他有代表權之人因執行職務所
      加於他人之損害，與該行為人連帶負賠償責任。本件被告己○○、壬○○既分
      別為今第公司董事長、副總經理，前述詐欺行為又係渠等為今第公司執行職務
      中所為之者，依法今第公司亦應與被告己○○、壬○○負連帶賠償責任。
（四）綜右所述，爰狀請  鈞院鑒核，賜判如訴之聲明，以維合法權益。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等二人被訴詐欺一案，業經臺
    灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回在案，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
