【裁判字號】    90,重訴,22
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重訴字第二二號
      原      告    乙○○○
      兼訴訟代理人  丙○○
      被      告    甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十八年度上訴字第三九九一號偽造文書等案件刑事訴訟終結前，停止訴
訟程序。
    理    由
一、查本件被告涉有共同詐欺、偽造文書犯罪嫌疑，經本院刑事庭審結後，被告甲○
    ○復提起第三審上訴，而原告與被告甲○○間立有同意如證實其無共謀情事，同
    意免除其責任，有同意書在卷可按。是則，甲○○之犯罪嫌疑，將影響本件民事
    訴訟之裁判，自宜俟刑事訴訟終結，再行審理，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  陳  永  昌
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十二    日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
