【裁判字號】    90,聲再,309
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三九號
    聲    請    人  花旗飲水機有限公司
    兼  代  表  人  甲○○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院八十九年度上易字第三七五九號，中華民
國九十年二月廿八日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一六五○號，臺
灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字第一九四○七、八十九年度偵字第六○九九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請要旨：
  受判決人花旗飲水機有限公司兼代表人甲○○主張：告訴人華旗飲水機有限公司據
  以申告犯罪的著作「施與受圖」，經聲請人於前訴訟判決確定後，發現和美商雨雲
  給水系統有限公司從公曆一九七六年一月六日開始使用的商標圖案相同，顯然出於
  抄襲而非創作，不能主張聲請人侵害他的著作權。為此檢具經濟部智慧財產局資料
  服務組提供前述美商雨雲給水系統有限公司商標圖案影本作為新證據，對於原確定
  判決聲請再審。
二本院的判斷：
  (一)刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，是指證據本體顯然足
    為受刑人有利判決之基礎，無須經過調查而言，最高法院著有十九年抗字第八號
    判例可供參考。
  (二)「著作」在概念上存有平行創作的可能，在判斷著作究竟出於平行創作或違法抄
    襲時，必須充分就後作品的作者有無實際接觸前作品、以及前後作品之間去除各
    自引用公共知識財產成份後的實質近似程度詳加調查，不能專以兩者在外觀上是
    否相似作為唯一標準。
  (三)告訴人華旗飲水機有限公司主張受讓的著作物「施與受圖」，究竟有無由於抄襲
    美商雨雲給水系統有限公司的商標而不受我國著作權法保護，非經另為實體調查
    ，不能僅從聲請人提出的資料獲得判斷。根據上述說明，本案與發現確實新證據
    的法定要件並不相符，受判決人為其利益聲請再審，沒有理由，應當駁回。
三適用的法條：刑事訴訟法第四百三十四條第一項。
中    華    民    國      九十      年        六        月      八      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
          法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        六        月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
