【裁判字號】    90,上訴,1229
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一二二九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭書益
右上訴人，因偽造貨幣案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度訴字第一二七六號
，中華民國九十年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一六二七二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑年壹月。
扣案偽造之新台幣壹仟元紙鈔貳張（號碼均為ＣＳ三五五四七二ＧＵ）沒收。
    事      實
一、乙○○有偽造文書及違反修正前麻醉藥品管理條例等前科，分別於民國（下同）
    八十三年間經原審法院判處有期徒刑六月及七月確定，定其應執行有期徒刑一年
    ，於八十五年二月十一日縮刑執行完畢，仍不知悔改。於八十九年六月十七日下
    午五時許，在台北縣深坑鄉深坑平埔二十九號其住處附近，明知一姓名年籍不詳
    綽號「阿泰」之成年男子所交付新台幣（下同）一千元紙鈔二張（號碼均為ＣＳ
    三五五四七二ＧＵ）係偽鈔，竟予收受，並於同日晚上十時許，在住處附近搭乘
    甲○○所駕駛之計程車至台北市○○○路○段三九六號前，下車時即持其中一張
    偽鈔行使交付予甲○○支付車資，乙○○下車後，甲○○發現有異，將乙○○攔
    住，乙○○接續又拿出另一張偽鈔欲交付予甲○○，甲○○檢視仍屬偽鈔不予接
    受，並報警當場查獲，且扣得上開偽鈔二張。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○坦承交付扣案紙鈔予證人甲○○，然矢口否認明知係偽
    鈔云云。經查：被告於證人甲○○發現係偽鈔後，向證人謊稱要到地下室撞球場
    借錢，然證人等了約十分鐘卻不見被告出現，後來被告欲逃離該處時為證人在一
    樓攔阻等情，業據證人甲○○於原審到庭證述屬實，顯見被告係心虛而欲逃跑，
    故被告應明知係偽鈔無訛，此外扣案之紙鈔經鑑定結果認該等偽鈔均以彩色噴墨
    方式仿印，紙質與真鈔不同，安全線先以灰色墨印在紙張背面再黏貼膠帶仿製，
    屬偽鈔，有中央銀行發行局函一紙附於偵查卷可稽，且該二張偽鈔係屬同號，被
告何得諉稱不知係偽鈔。事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪。其先後二
    次行使，均係為給付一次車資所為，應屬接續犯罪。被告有如事實欄所載之前科
    執行情形，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。
三、原審因而予以論罪科刑，固非無見。惟查被告係行使偽造通用紙幣，原判決認係
    行使偽造通用貨幣，自非正確；被告雖二次行使，惟其係本於給付車資之單一目
    的，應屬接續犯，原判決認係連續犯，亦非允洽。被告上訴否認知所行使者為偽
    鈔，並認原判決量刑過重，雖無理由，惟原判決既有可議，自應由本院將之撤銷
    改判。爰審酌被告之素行，犯罪之動機，行使偽鈔足以影響交易秩序及其犯後態
    度等一切情狀，量處有期徒刑年壹月。扣案如主文第三項所載之偽鈔貳張，應
    依法宣告沒收之。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百九十六條第一項、第二百條、第四
十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      六      月     十二     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百九十六條第一項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
