【裁判字號】    90,上重更(一),9
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上重更(一)字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王東山
                王瀅雅
                許文生
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年六月十三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例之罪，犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年三月十三日執行羈押，至民國九十年六月十二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      八    日
                      臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中    華    民    國      九十      年      六      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
