【裁判字號】    90,聲,1886
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜等罪，所處之刑詳如附表所示，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因竊盜等罪，經台灣基隆地方法院及本院先後判處罪刑如附表所示，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月       八     日
                            台灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  林陳松
                                      法  官  許錦印
                                      法  官  許宗和
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  廖艷莉
中      華      民      國    九十    年      六     月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
