【裁判字號】    90,上更(一),51
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    塗銷抵押權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(一)字第五一號
      上  訴  人  甲○○○
      被上訴人    中租迪和股份有限公司
      法定代理人  簡茂男
      訴訟代理人  陳明正
      參  加  人  乙○○
右當事人間塗銷抵押權事件，本院裁定如左：
一、因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於九十年六月二十七日下午
    四時二十分在本院第二十二法庭續行準備程序。
二、參加人乙○○應依民事訴訟法第三百四十四條第一項第四、五款規定，於前開期
    日提出其保管中之答答股份有限公司八十七年六月至十二月間之帳簿（包括總帳
    、日記帳、分類帳）。如無正當理由不從提出上開文書者，依同法第三百四十五
    條規定，本院將酌情認上訴人關於該文書之主張或該文書應證之事實為真實。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                        民事第十四庭
                                            審判長法  官  張  劍  男
                                                  法  官  蘇  芹  英
                                                  法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                                  書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
