【裁判字號】    90,上易,424
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四二四號
    上 訴 人
    即自訴人  甲○○
              丙○○
              乙○○
    被    告  丁○○
              蔡建新  年籍不詳.
右上訴人因自訴被告毀損案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度自字第一五三號
，中華民國八十九年十二月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
  主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國（下同）八十五年間，將自訴人祖先於清朝道光五年
    間為第十一代祖先陳振茂所興建、位於台北縣石門鄉茂林村之古墓毀壞，因認被
    告涉有刑法之毀損罪嫌云云。
二、按非犯罪之直接被害人不得提起自訴，觀之刑事訴訟法第三百十九條第一項之規
    定自明；又不得提起自訴而提起者應諭知不受理之判決，同法第三百卅四條定有
    明文。刑事訴訟法第三百十九條第一項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害
    之人為限，必因犯罪之被害人始得提起自訴，非因犯罪之被害人不得提起自訴；
    於財產法益被侵害時，須其為財產權之所有人，或對該財產有事實上管領力之人
    ，因他人之犯罪行為，而其管領權受有侵害時，始能認為直接之被害人，有最高
    法院八十年度第三次刑事庭會議決議在案。經查：本件上訴人雖主張被告毀損渠
    等第十一代祖先之古墓云云，然依自訴人所提出之戶籍謄本，無法證明渠等與「
    陳振茂」之關係；所提出之祖譜影本，雖記載「十一世祖考諱德成、通，謚振茂
    」，然亦無法證明此祖譜與自訴人等有關；另依自訴人所提之土地登記簿謄本，
    位於台北縣石門鄉○○段坪林小段八三地號之土地，現在所有權人為根登建設股
    份有限公司，而自五十四年起，系爭土地之所有權人均非陳姓人士，有該土地登
    記簿謄本影本一份在卷可稽。上訴人甲○○、丙○○及乙○○，無法證明渠等為
    「陳振茂」之子孫或對於該古墓有所有權、或有何事實上之管領力，尚非為因犯
    罪而直接被害之人，故不得提起自訴，從而自訴人提起本案自訴，顯非法之所許
    ，原審以自訴人所提之戶籍資料無法證明渠等為「陳振茂」之子孫或對於該古墓
    有所有權、或有何事實上之管領力，核無不合，上訴人上訴為無理由，爰不經言
    詞辯論而駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年        六      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
