【裁判字號】    90,鑑,9402
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四○二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略稱：
一被付懲戒人甲○○係本部警政署保安警察第五總隊隊員，於八十九年五月十二日二
  十時五十分許，駕駛Ｑ３－２５６０號自小客貨車，沿臺南縣官田鄉○○村○○路
  由東向西行駛，途經中山路與三民路之設有閃光黃燈交岔路口左轉時，疏於注意未
  減速慢行，而與行經該處違規左轉之郭泰安所騎乘ＵＵＴ－１０７號輕型機車發生
  碰撞，造成郭泰安倒地致顱內出血併血胸，經送醫急救不治死亡。案經臺灣臺南地
  方法院檢察署檢察官偵查終結，依過失致死罪嫌提起公訴，嗣經臺灣臺南地方法院
  判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定在案。
二被付懲戒人所犯核有公務員懲戒法第二條第一款違法情事，爰依同法第十九條規定
  移請審議。
三檢附左列證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書。
  (二)臺灣臺南地方法院刑事判決書。
  (三)臺灣臺南地方法院刑事判決確定函。
  (四)臺南縣官田鄉調解委員會調解書。
    理  由
本會檢送移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，業於九十年
五月十二日送達，有送達證書在卷足稽，茲已逾期，無正當理由未提出申辯，爰依公
務員懲戒法第二十三條規定逕行議決。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第五總隊隊員，於八十九年五月十二日晚
間，駕駛車牌號碼Ｑ３－２５６０號自用小客貨車，沿臺南縣官田鄉○○村○○路，
由東往西方向行駛，嗣於同晚八時五十分許，途經該路與三民路之設有閃光黃燈交岔
路口欲作左轉時，本應注意汽車行駛至有閃光黃燈之交岔路口，應遵守燈光號誌之指
示，減速接近，注意安全，小心通過，而依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無
缺陷及障礙物，視距亦屬良好，亦無不能注意之情事，其竟疏未減速慢行，貿然通過
該交岔路口，致與行經該交岔路口，且違規左轉之郭泰安所騎乘之車牌號碼ＵＵＴ－
１０７號輕型機車發生碰撞，致郭泰安人、車倒地，郭泰安並因之顱內出血併血胸，
經送醫急救後不治死亡。案由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺灣臺南
地方法院依刑法第二百七十六條第一項，論處被付懲戒人因過失致人於死罪，有期徒
刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。凡此事實，有臺灣臺南地
方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第九六三五號起訴書、臺灣臺南地方法院八十九
年度交簡字第二一三號刑事判決暨判決確定函等影本附卷可按，被付懲戒人亦未提任
何申辯，其違反刑法之事證至為明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月      八      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月      八      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
