【裁判字號】    90,台抗,271
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二七一號
    抗  告  人  甲○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因與相對人乙○○○等間請求排除侵害事件，對於中華民國九十年三月九日
台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內提起，其期間自裁定確定時起算，民事訴訟法
第五百零七條準用同法第五百條第一項、第二項前段定有明文。又抗告法院之裁定，
以抗告不合法而駁回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再
為抗告，民事訴訟法第四百八十六條第二項定有明文。依此規定之反面解釋，抗告法
院以抗告為無理由而駁回之者，自不得再為抗告，而不得抗告之裁定，於宣示時確定
；不宣示者，於送達時確定。原法院以：台灣高等法院八十九年度抗字第三二七三號
裁定，係以抗告無理由而駁回抗告人之抗告，依前開說明，該裁定即不得再為抗告，
該裁定已於民國八十九年十一月二十七日送達於抗告人而告確定，抗告人遲至九十年
一月三十日始對該裁定聲請再審，已逾三十日之不變期間為由，認抗告人再審之聲請
為不合法，因而以裁定駁回之，經核於法並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求
予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
