【裁判字號】    90,台聲,259
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    租佃爭議聲請選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與被上訴人乙○○間請求租佃爭議事件，對於中華民國九十年二月二十七
日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十七年度上字第三四六號），提起上訴，聲
請選任律師為其第三審訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，固為民事訴訟法第四百六十六條之二第一項所明定，惟此項聲
請之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之規定，應提出能即時調查
之證據以釋明之。查聲請人聲請本院為之選任律師為其第三審訴訟代理人，未據提出
能即時調查之證據，以釋明其無資力委任訴訟代理人之主張為真實，其聲請即屬無從
准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
