【裁判字號】    90,台簡聲,16
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付票款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡聲字第一六號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與巨向實業有限公司間給付票款上訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，固得聲請
訴訟救助，然所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（本院四十三年台抗
字第一五二號判例參照）。查本件聲請人所提出之執行法院執行命令，執行法院函、
俸給通知單等，係記載聲請人任職於內政部警政署航空警察局職稱查驗員之每月應領
薪津其中三分之一，年終、考核、績效獎金其中四分之三，經法院強制執行扣押，及
聲請人所有坐落在高雄市○○區○○路二三三巷十九弄五號三層房屋及基地全部經執
行法院查封，而無法自由處分；另戶籍謄本記載與聲請人共同生活之親屬有聲請人之
丈夫張耀仁（民國五十一年三月九日生）及兒子二人；台灣銀行存摺、小額貸款還款
便查卡、查詢資料單、中國信託商業銀行通知（以上證物除戶籍謄本外均為影本）係
記載聲請人分別向台灣銀行、中國信託商業銀行貸款新台幣（下同）六十五萬元、十
五萬元，尚未清償完畢。上開證物並不足以證明聲請人缺乏經濟信用而無法籌措款項
支出訴訟費用（兩造間給付票款事件訴訟標的金額為一百三十五萬五千元），其主張
無資力支出訴訟費用，不能認為真實，聲請人聲請訴訟救助，無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
