【裁判字號】    90,台抗,270
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    聲請子女監護權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二七○號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與乙○○○間聲請子女監護權事件，對於中華民國九十年三月三十日台
灣高等法院高雄分院裁定（九十年度家上字第一七號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件之抗告法院裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁
定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對
於原裁定再為抗告，惟核其再抗告狀所載內容，係就原法院取捨證據、認定事實之職
權行使指摘其為不當，而未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非
合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
