【裁判字號】    90,台抗,273
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間清償票款強制執行事件，對於中華
民國九十年二月二十六日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度抗字第八三號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用，由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院以抗告為無理由而駁回之者，依民事訴訟法第四百八十六條第二項之反面
解釋，不得對於該裁定再行抗告，此項裁定，且為強制執行法所準用。本件抗告人對
於台灣南投地方法院所為駁回其異議聲明之裁定提起抗告，原法院認其抗告為無理由
而予以裁定駁回，抗告人對於該項裁定再行提起抗告，原法院乃認其再抗告於法不合
，予以裁定駁回，經核於法洵無違背。抗告人復對原法院駁回其再抗告之裁定，向本
院提起抗告，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      八      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
