【裁判字號】    89,易,236
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二三六號
    被  告  即  甲○○
    具  保  人
右列具保人因被告贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○經通緝到案，經本院指定保證金額新臺幣一萬元，由被告繳納現金後
    ，已將被告釋放。
二、茲以該被告屢經傳喚無正當理由而不到庭，且經拘提無著，有本院傳喚被告之送
    達證書及拘提無著之回函等附卷足憑，被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年      六     月        八        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖建彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中    華    民    國        九十      年    六      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
