【裁判字號】    89,重訴(一)更,1
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                八十九年度重訴(一)更字第一號
    聲請人  甲○○
    即被告
右列被告因違反組織犯罪防制條例案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反組織犯罪防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一
    百零一條之一第一項第九款之情形，認有羈押之必要，而執行羈押之處分在案，
    嗣被告聲請具保停止羈押，本院前核雖尚難遽斷羈押原因已消滅，惟認對被告並
    非羈押始得進行審判，故於民國八十九年三月十五日裁定准許被告具保停止羈押
    ，並限制出境，核先敘明。
二、聲請意旨如附件聲請書所載。
三、本件聲請人即被告以擬赴大陸考察為由，聲請解除限制出境，惟本院認不僅被告
    所述赴大陸考察之公務內容與行程均不詳，且此公務之執行並不具不可代替性，
    即並非必由被告參與始能完成，又限制出境並無礙其境內公務活動，再審酌社會
    公益、被告被訴之罪名及其自由私益受拘束之程度，及為確保審判得以進行等因
    素，認仍有限制出境之必要。核被告所請為無理由，爰依法駁回其聲請。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            審判長法官  蔡勝雄
                                                  法官  廖建彥
                                                  法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
