【裁判字號】    90,簡,64
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三二五號)，經被告自
白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○連續共同意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，
累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院除將起訴書中所記載「甲○○明知蔣軍建（起訴書誤植為蔣君建）所交付之
    乙○○提款卡兩張，係蔣軍建所竊得之贓物」，更正為「甲○○明知蔣軍建所交
    付之提款卡兩張，係來路不明之贓物」外，其餘本院認定之犯罪事實、證據與檢
    察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    第二十八條、第三百三十九條之二、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四
    十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處
    刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     八     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事簡易庭
                                       法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四   日
中華民國刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
中華民國刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
