【裁判字號】    90,訴,808
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八○八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十九年七月三十日起至清償日止，
按年息百分之十一點六七計算之利息，並自民國八十九年八月十一日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣訴外人蔡忠和以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十六年七月十
      日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定借款期間自八十六年七月十日起
      至八十九年七月十日止，約定利息為按原告之基本放款利加碼年息百分之三點
      二三計算，利率機動調整之，且以每一個月為一期繳付利息，借款人如一期不
      依約清償利息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付
      遲延利息外，違約金之計算係自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料訴外人蔡忠和於本件借款到期後，原告除獲償部分本金一百零七萬八千四
      百九十五元及至八十九年七月二十九日止之利息外，尚欠本金一千八百九十二
      萬一千五百零五元未清償，目前之利率為年息百分之十一點六七，因被告二人
      均為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償借款責任，原告爰依連帶保證
      之法律關係訴請被告連帶給付如訴之聲明所示之一部分本金三百萬元及利息及
      違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、變更借據契約影本二份、授信約書二份、帳務明細
      表一份、存戶款利率表一份、被告戶籍謄本二份為證。
乙、被告丙○○、乙○○等人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○等人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人蔡忠和以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於八十六年七
    月十日向原告借用二千萬元，約定借款期間自八十六年七月十日起至八十九年七
    月十日止，約定利息為按原告之基本放款利加碼年息百分之三點二三計算，利率
    機動調整之，且以每一個月為一期每期應繳付利息，借款人如一期不依約清償利
    息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，
    違約金之計算係自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。未料訴外人蔡忠和於本件借款到
    期後，原告除獲償部分本金一百零七萬八千四百九十五元及至八十九年七月二十
    九日止之利息外，尚欠本金一千八百九十二萬一千五百零五元未清償，目前之利
    率為年息百分之十一點六七，因被告二人均為本件借款之連帶保證人，依法應負
    連帶清償借款責任，原告爰依連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如訴之聲明
    所示之一部分本金三百萬元及利息及違約金之事實，已據其提出借據影本一份、
    變更借據契約影本二份、授信約書二份、帳務明細表一份、存戶款利率表一份、
    被告戶籍謄本二份為證。核屬相符，而被告丙○○、乙○○等人均已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事實自
    認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證關係，請求被告丙○○、乙○○等人連帶給付原告幣佰
    萬元，及自八十九年七月三十日起至清償日止，按年息百分之十一點六七計算之
    利息，並自八十九年八月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
