【裁判字號】    90,交聲,56
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                    九十年度交聲字第五六號
    聲 請 人即
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站於九十年一月十八日所為之桃監裁五字第駕裁五二─九七四五八號裁決，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人甲○○所有之車牌照號碼Ｌ６─５１５５號自用小客
    車，於民國（下同）八十八年七月份已完成買賣過戶予他人，並將所有違規罰金
    及稅費一併繳清，為何仍接獲未過戶前之八十六年三月十五日違規而經舉發單位
    於八十六年五月五日填製之通知單，為此對於交通部公路局新竹區監理所桃園監
    理站於九十年一月十八日所為之桃監裁五字第駕裁五二─九七四五八號裁決，聲
    明異議云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁
    決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八
    十七條第一項定有明文；次按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦設有明文規
    定。經查，本件受處分人於八十六年三月十五日二十一時二十二分駕駛Ｌ６─５
    １５５號自小客車行由台北往宜蘭方向、行經台北縣貢寮鄉○○○路一０一公里
    處超越速限五十公里而以每小時七十三公里速度行駛之交通違規案件，業據台北
    縣警察局交通隊逕行舉發填具舉發違反道路交通管理事件通知單〔（８６）北縣
    警刑交相字第０００９７４５８號〕，而由桃園縣警局中壢分局移請交通部公路
    局新竹區監理所桃園監理站裁決。嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於
    九十年一月十八日裁決後於同日寄送受處分人，郵局亦於九十年一月二十日妥投
    送達，此有中華民國郵政掛號郵件收件回執影本一份在卷可稽。今受處分人如不
    服交通部公路局新竹區監理所桃園監理站所為上開之裁決，至遲應於九十年二月
    四日以前向法院聲明異議，惟查受處分人竟延於九十年三月七日始具狀、同年月
    八日郵寄交通部公路局新竹區監理所桃園監理站聲明異議，此有交通部公路局新
    竹區監理所桃園監理站移送書可稽。是本件受處分人之聲明異議，於法顯有未合
    ，揆諸首揭規定意旨，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中       華       民       國     九    十    年    六     月     八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十       年   六   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
