【裁判字號】    90,訴,331
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
右原告與被告乙○○間請求給付借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾萬元，折合銀元壹佰壹拾陸萬陸仟陸
佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣萬伍仟零
壹元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣萬肆仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾
期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
