【裁判字號】    90,親,11
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度親字第一一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  簡承佑  律師
                張智學  律師
    被      告  乙○○  住雲林.
    兼      右
    法定代理人  甲○○  住同右.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認被告乙○○非原告丙○○與被告甲○○之婚生子。
  二、陳述：原告與被告甲○○間夫妻關係雖現仍存續中，惟兩造自民國八十七年間
      起即未同房，嗣甲○○於八十八年十一月二十二日在雲林縣虎尾鎮○○路七四
      號產下被告乙○○，而原告於近日始發現被告甲○○生下乙○○之事實，然原
      告與被告甲○○並未同房，則乙○○應非自原告受胎所生，為此依法訴請判決
      如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    聲明及陳述：被告乙○○確非原告丙○○與其所生女。
    理      由
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條規定至明。
二、本件原告主張其與被告甲○○婚姻關係現仍存續中，被告甲○○於八十八年十一
    月二十二日產下一女即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本一件為憑，並為
    被告所不爭執，自堪信為真實。又原告自承乙○○出生後即在家中撫育，直至今
    （九十）年一月間有一男子至其家中告知乙○○非其所生，其方知被告甲○○與
    人在外有染，被告乙○○非其所出之事實，是原告既自承其於八十八年十一月間
    即已知悉被告乙○○出生之事實，遲至今（九十）年五月四日始向本院提起本件
    否認子女之訴，顯已逾前開一年法定期間。從而，本件原告訴請確認被告乙○○
    非其婚生子女，即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      八      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十五    日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
