【裁判字號】    90,易,312
【裁判日期】    900608
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    選任辯護人  簡承佑
                張智學
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五
三一六號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告乙○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認係犯
    刑法第二百八十一條之施強暴於直系血親尊親屬未成傷罪，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，記明筆錄在案，揆
    諸上開說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。又本案既於審理後，認應
    為不受理之諭知，足認檢察官之聲請簡易判決處刑顯不適當，具有刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書所列不得以簡易判決處刑情形之一，依同法第四百
    五十二條規定應適用通常程序審判之，仍應由本院逕依通常程序而為判決，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十     年    六      月      八       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十     年    六      月      八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
