【裁判字號】    90,易緝,12
【裁判日期】    900506
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年五月六日起延長貳月。
    理  由
右列被告因妨害自由等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年二月六日將其收
押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
