【裁判字號】    90,訴,344
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具
    保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經合法傳喚無正當未到庭，且經依法拘提後，亦無所獲，是被告顯已
    逃匿，而具保人亦陳稱不知被告之下落，是本院自應依法將原繳納上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    六        月    一日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年    六        月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
