【裁判字號】    90,簡聲抗,2
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度簡聲抗字第二號
    抗  告  人  捷展股份有限公司
    法定代理人  陳林涼
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，抗告人對於中華民國九十年四月二十日本院彰化簡易
庭九十年彰簡聲字第一三號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於鈞院九十年度執字第二一八五號強制執行事件所聲
    請之執行標的為「一、債務人應返還債權人新台幣（下同）二十一萬元整及自民
    國六十九年七月三十一日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。二、取
    得執行名義之程序費用及執行費用均由債務人負擔。」故相對人所提供二十一萬
    元顯不足擔保鈞院九十年度執字第二一八五號強制執行標的總金額，為此提起抗
    告等語。
二、按強制執行法第十八條第二項明文規定：有回復原狀之聲請或提起再審或異議之
    訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，
    或對於法院許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形，或依聲請定相當
    並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。而該條項所謂之相當並確實之擔保，
    係預慮因停止執行受有損害，而以該損害金額作為定擔保金額之標準。經核，本
    件相對人縱因本件停止執行受有損害情形，其損失應係相對人於停止執行期間所
    可能遭受之損害而已，與原執行名義內容之實現無涉，是則原審所酌定相對人所
    應擔保金額二十一萬元，顯已足彌補抗告人前揭停止期間可能遭受之損害，且屬
    相當並確實之擔保。是以本件抗告，為無理由。
三、依強制執行法第三十條之一、民事訴法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B審判長法  官   何  志  通
~B法        官   李  進  清
~B法        官   郭  千  黛
右正本係照原本作成
不得抗告。
~B法院書記官     林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
