【裁判字號】    90,附民,80
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度自字第九九號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部份應以裁定駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件被告被訴背信等一案，業經裁定駁回自訴在案，根據首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                           法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      六      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
