【裁判字號】    90,交簡,639
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第三一
三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於警訊時、偵查中坦承不諱，復有酒精測定值、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份在卷可資佐證，本件罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、爰審酌被告前曾因過失致死，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年
    確定，於緩刑期間內，被告仍未記取教訓，枉視高速公路人車之安全，於飲酒達
    不能安全駕駛之狀況下，仍駕大貨車行駛之手段、品行、智識程度、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
