【裁判字號】    90,交簡,9
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二九八號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列(1)被告甲○○係於民國九十年四月
    十五日上午十時許至中午十二時三十分許，在花蓮縣卓溪鄉立山村友人住處，飲
    用過量之酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日中午十二時三
    十分許，騎乘機車離去，後經警方查獲，於同日中午十二時五十四分許，測得其
    吐氣所含酒精濃度高達０˙七六ｍｇ／ｌ，及(2)被告於本院訊問時自白犯行外，
    其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項前段、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、本件係在被告表示願受科刑之範圍內所為之科刑判決，不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
