【裁判字號】    90,易,235
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三五號
    公  訴  人  台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡燦賢
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之六角扳手壹支、接線插頭壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於八十五年間，因竊盜、故買贓物、妨害公務等犯行，分別經本院以
    八十五年度訴字第四八號、八十五年度訴字第一０九號判處有期徒刑二年、四月
    、一年確定，嗣經本院裁定定其應執行刑為三年，原定指揮書執行完畢日期為九
    十一年二月二十七日，甫於八十九年四月六日假釋出獄，猶不知悔改，復於九十
    年二月十六日凌晨一時許，夥同綽號「福哥」之不詳姓名成年男子（以下簡稱「
    福哥」），共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，在花蓮縣壽豐鄉○○村○
    ○路○段二二二號前，見許月美（起訴書誤載為乙○○）所有之車號ＩＸ—七０
    二七號自用小貨車停放在該處，即由甲○○在一旁把風，「福哥」則持其所有兇
    器六角扳手破壞右側車門後，並用接線插頭一個以接線方式竊取該車，得手後二
    人即駕駛該車離開現場，往壽豐鄉○○路○段方向逃逸。嗣於同日凌晨三時許，
    為警循線在台九線公路志學段木瓜溪加油站前查獲，並扣得六角扳手一支，接線
    插頭一個。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時自白不諱，核與被
    害人許月美之夫乙○○於警訊、偵查中指訴被害情節相符，且有之查獲之六角扳
    手一支、接線插頭一個、照片十三幀及被害人立據之贓證物品認領保管收據一紙
    扣案、附卷可稽，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。竊盜攜帶鐵鎚，雖係供行
    竊之工具，然上揭工具於客觀上均足以對人之身體、生命構成威脅，仍應成立攜
    帶凶器竊盜罪（最高法院七十四年三月十九日第三次刑事庭會議決議參照）。本
    件被告甲○○與「福哥」共同竊取上揭汽車所用之六角扳手，經本院當庭勘驗結
    果，該扳手為鐵製品，長度約二十一公分，前端有彎曲約四點五公分，彎曲端有
    磨扁尖，確實於客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，為具有危險性之
    凶器無訛。是核被告甲○○所為，稽諸上述，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶凶器竊盜罪。被告與「福哥」之成年男子有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯。爰審酌被告之素行不佳，其於假釋交付保護管束期間再犯本案，所
    用手段、家境狀況、教育程度、犯罪後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查，扣得六角扳手一支，接線插頭一個係共同被告「福哥」所有，且係供
    犯本案之竊罪所使用之工具（見本院九十年五月十六日訊問被告筆錄），自應
    依法宣告沒收（最高法院六十二年七月二十四日第一次刑庭庭推總會議決議(6)參
    照）。
三、公訴人另以被告尚在假釋期間再犯本案，顯見其有犯罪之習慣，併請本院依竊盜
  犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，對被告諭知於刑之執行前令
    入勞動處所強制工作，以資矯治等語。惟查被告之前所犯之竊盜罪，均係於八十
    五年間所為，與本件竊盜案之發生相隔將近五年，且被告於本案發生後，已在花
    蓮市○○○街曾水池所經營之超勝土木包工業覓得工作，且工作迄已半年，有營
    利事業登記證花建營字第三五五一０號及在職證明各一份附卷可參，難認被告有
    以犯竊盜罪為常業或有犯竊盜罪之習慣，本院前揭宣告之刑應足以懲其不法，認
    以不諭知其令入勞動場所強制工作為宜，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二十
一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
