【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０一０號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，處拘役陸拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
      事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○係丙○○之之子，二人具有家庭暴力防治法第三條第三款之家庭成員關係
    。甲○○曾於民國八十九年三月八日經本院依家庭暴力防治法第十三條規定，以
    八十八年度家護字第一一九號核發民事通常保護令，裁定令其不得對丙○○實施
    身體上或精神上不法侵害之行為、應於八十九年七月一日中午十二時前，遷出丙
    ○○位於花蓮縣新城鄉○○村○○街一六三巷七弄三號之住處、應最少遠離丙○
    ○上開住處至少二十公尺。詎甲○○竟基於違反保護令之概括犯意，因丙○○同
    意其不需搬離住處，故於八十九年七月一日中午十二時前，仍未遷出丙○○上開
    住處，而違反保護令。且於八十九年九月二十六日上午離家後，於同日上午八時
    許，返回丙○○上開住處，並因向其兄乙○○借新台幣五百元不成，兩人發生爭
    執，竟基於傷害之犯意，對於前來勸架之丙○○推打，致丙○○受有右上臂擦傷
    四乘以０˙五、三˙五乘以０˙五公分之傷害，而違反上開應遠離丙○○住處及
    不得對丙○○實施身體上不法侵害之保護令。嗣經丙○○向警方報案，為警當場
    查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    (二)告訴人丙○○於警訊及本院訊問時之指訴。
    (三)證人乙○○於警訊中之證詞。
    (四)本院八十八年度家護字第一一九號民事通常保護令影本一份、診斷書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第一項第一款、
    第三款、第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第二百
    八十條、第二百七十七條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不符本判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計劃：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
