【裁判字號】    90,訴,171
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月。如易科
罰金以參佰元折算壹日。偽造「乙○○」署名參枚（貳枚扣案）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五
    月，並已於八十五年一月三日執行完畢出監。竟不知悔改，復於八十七年七月三
    十日，駕駛車號ＬＦ—八四八二號自小客車，沿國道二號高速公路東向行駛，於
    同日凌晨三時許行經前揭高速公路東向十公里處，因超速行駛，而遭內政部警政
    署國道公路警察第一警察隊攔檢，詎甲○○因又無駕駛執照而為脫免責任，竟出
    於偽造文書之犯意，冒用其兄乙○○之名義，於警員製作人別記載時謊稱其兄年
    籍資料，更在舉發違反道路交通管理事件通知單收受通知聯上偽簽其兄「乙○○
    」之署名（並複寫於移送聯之收受通知聯者簽章欄及迴覆聯，即共三枚署名），
    復持之行使交回取締之警員，足生損害於警察機關對道路交通管理處罰事件處理
    之正確性及乙○○。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○證稱收到罰單後發現被冒用
    名字等語屬實，證人趙永仁亦證稱上揭自小客車係台城汽車電機材料行所有，於
    被告任職期間均是被告在使用等語甚詳，此外並有舉發違反道路交通管理事件通
    知單移送聯、迴覆聯各一紙附卷足資佐證，足認被告自白與事實相符，是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告於前述舉發違反道路交通管理事件通知單（移送聯）之收受通知聯者簽章
    處上偽簽其兄「乙○○」署名後，將之交付開單之警員，因被告在上述通知單上
    偽造「乙○○」之署名，係表示收受該通知單之意思表示，具有收據（即私文書
    ）之性質，而其簽收後又將之交付開單之警員，亦有行使該私文書之意思與行為
    ，核其所為，係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十條之偽造私文書罪。被
    告偽造署名於前揭通知單上之行為為其偽造私文書之階段行為，而其偽造該私文
    書後又進而提出行使，其偽造私文書之低度行為復為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又被告有如事實欄所示之前科及執行情形，此有台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄檢覆表可查，被告於有期徒刑執行完畢五年內，再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係為脫免責任
    、目的、手段、與被害人間係屬兄弟關係、犯罪對主管機關及被害人所造成之損
    害及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。而被告行為後刑法第四十一條及刑法第三條之一，業經立法院於九十年一
    月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，同年一月十二日生效，將短期自
    由刑得易科罰金適用範圍之法定最重本刑上限由有期徒刑三年以下提高至五年以
    下，是就諭知易科罰金之規定，比較新舊法結果，以裁判時法較有利，自應依刑
    法第二條第一項前段之規定，適用修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰
    金之折算標準，併予敘明。又前述偽造「乙○○」署名三枚（二枚扣案），自應
    依刑法第二百十九條沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、二百十條、第四十七條、第四十一條第一項、第二百十九條、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年     六        月      一       日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
