【裁判字號】    90,訴,31
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八三四號），及併案審理（九十年度毒偵字第六六四號、第七六三號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    一年，於八十八年四月十七日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經本院於
    八十七年五月二十九日以八十七年度易字第二二八號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用傾向，於同年九月二十三日經本院為免刑之判決。又施用第二級毒品甲
    基安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第五六五號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於八十九年八月二十一日經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官以八十九年度毒偵字第八二一號、第一０四一號、第一二七七號為不起訴處分
    ，並均確定在案。詎仍不知悔改，復分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品甲基安非他命之概括犯意，於八十九年十一月二日某時起至九十年四月四日下
    午五時止，在宜蘭縣五結鄉○○路二十五號家中多次施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品甲基安非他命。嗣分別於八十九年十一月二日下午九時十五分許，為警
    在宜蘭縣五結鄉○○路段、九十年一月二十六日下午一時三十分許經警執行強制
    到場採尿、同年四月四日下午五時，為警在甲○○前址家中查獲。
二、案經宜蘭縣警察局移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴、宜蘭縣警察局
    羅東分局報請檢察官併案審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    之事實坦承不諱，並有宜蘭縣衛生局分別於八十九年十一月十四日、九十年四月
    二十三日出具之安非他命及嗎啡尿液檢驗單二紙、慈濟大學濫用藥物檢驗中心於
  八十九年十二月二十一日（複驗）、九十年二月九日出具之檢驗總表二紙在卷可
    佐。又查，被告因施用毒品案件，經本院於八十七年五月二十九日以八十七年度
    易字第二二八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，於同年九月二十三日
    經本院為免刑之判決。又施用第二級毒品甲基安非他命經本院以八十九年度毒聲
    字第五六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年八月
    二十一日經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第八二一號、第
    一０四一號、第一二七七號為不起訴處分，並均確定在案。有本院八十七年度易
    字第二二八號觀察勒戒裁定書、免刑判決書、八十九年度毒聲字第五六五號觀察
    勒戒裁定書、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第八二一號等不
    起訴處分書各一紙在卷可稽。事證明確，被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第
    二級毒品甲基安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之施用第一、
    第二級毒品罪，被告持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，均不另論罪
    。又其多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之行為，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論處，並均加
    重其刑，另被告所犯施用第一級、第二級毒品二罪間，犯意各別、罪名不同，應
    分論併罰。再查，被告有前揭事實欄所指之犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法
    院檢察署刑案資料簡覆表一紙在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，均
    為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段，對國
    家社會之危害程度、及其犯後坦承之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。
三、末以，起訴書就右揭犯罪事實雖僅論列被告於八十九年十一月二日回溯四日某時
    ，在不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，餘則未及論列
    ，惟右揭事實起訴書未及論列部分，與起訴書所論列部分，有連續犯裁判上一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審酌，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十      年    六月        一       日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九    十      年    六      月        四       日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
