【裁判字號】    90,訴,98
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第九八號
    原      告    甲○○
                  乙○○
    被      告    戊○○
                  丙○○
                  丁○○
    法定代理人    沈慶京
    法定代理人    林益厚
    訴訟代理人    吳金池
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告甲○○、乙○○依據侵權行為之法律關係，對被告戊○○、丙○○、丁○○
    、中華工程股份有限公司、內政部營建署等提起民事損害賠償訴訟，請求「被告
    等應將原告所有坐落台北縣瑞芳鎮○○段大坑內小段五四─二、九一地號土地面
    積八百二十平方公尺土石回復原狀，若不能回復原或回復顯有重大困難者，被告
    應連帶給付原告新台幣五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息」，並陳明願供擔保請准宣告假執行；嗣撤回一部分之請求
    改聲明為「被告等應連帶給付原告新台幣五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息」，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、查本件原告甲○○、乙○○前於民國九十年一月十七日本院八十九年度訴字第六
    七號違反山坡地保育利用條例刑事第一審案件審理中，己就此項侵權行為之法律
    關係，對於被告戊○○、丙○○、丁○○、中華工程股份有限公司、內政部營建
    署提起附帶民事訴訟起訴（九十年度防民字第九號），請求「被告應連帶將原告
    所有坐落台北縣瑞芳鎮○○段大坑內小段五四─二、九一地號土地面積八百二十
    平方公尺土石回復原狀，若不能回復原狀或回復顯有重大困難者，被告應連帶給
    付原告新台幣二千五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分
    之五計算之利息」，並陳明願供擔保請准宣告假執行；嗣撤回一部分聲明改為「
    被告等連帶給付原告新台幣二千萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息」，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、原告就同一法律關係復提起本件之訴，與民事訴訟法第二百五十三條規定相違背
    ，自應認為不合。又訴權為國家承認人民得利用民事訴訟制度，以請求法院，解
    決紛爭之權，惟法院乃為全國人民而存在，故訴權不得濫用。學理上有以為就同
    一社會基本事實言，原告不能以同一目的，分割請求，以造成被告應訴之煩，如
    在同一原因事實之前訴訴訟繫屬中，本得就漏未請求部分，擴張、追加請求，不
    得另訴請求，以避免裁判矛盾可能性即防止裁判予盾產生國民對司法有不良信賴
    的影響，即使前訴未明示為一部（分割）請求勝訴確定後，縱確有尚有殘部（額
    ）未請求部分亦解為該未請求部分，為默示訴訟上拋棄，以限制人民訴權之濫用
    ，附此說明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      六      月     五       日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
