【裁判字號】    90,基簡,220
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第二二０號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第二二０號清償債務事件於中華民國九十年五月二十五日
下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾肆萬伍仟貳佰零貳元，及其中拾參萬柒仟柒佰陸拾參元自民
國九十年一月十九日起至清償日止，按年息百分之十七．五計算之利息，暨按上開利
率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十八年九月間向原告申請使用原告發行之信用卡，使用
    至九十年一月止，共積欠消費款新台幣十三萬七千七百六十三元，迄未清償，為
    此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息及給付約定之違約金等語。並提出
    信用卡申請書、約定條款、消費明細表等為證。被告則自認原告之請求，堪認原
    告之主張為真實。
二、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息及
    違約金，即無不合，應予准許。
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法院書記官  陳碧玉
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      六      月     一     日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
