【裁判字號】    90,聲,1751
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件（九十年度聲沒字第六八九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命（驗前毛重壹點零參公克、驗後毛重壹公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併宣告之
    ，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，此為毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條所明定，並經
    司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨係以：查高雄市政府警察局所報請經扣案之安非他命（驗前毛重一點零
    三公克、驗後毛重一公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情，
三、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，毒品危
    害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。本件被告甲○○因施用第二級毒
    品安非他命之案件，業經本院裁定移送台灣高雄看守所附設勒戒所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年三月十
    二日以九十年度毒偵字第一０五三號不起訴處分確定，然上開扣案之晶體經送驗
    後確係毒品安非他命（驗前毛重一點零三公克、驗後毛重一公克），分別有不起
    訴處分書及有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年四月十七日出具之檢驗報告
    單（報告編號：九００四—五三號）各一紙在卷可憑，至於因檢驗所滅失之安非
    他命零點零三公克部分，不另為沒收消燬之宣告，附此敘明。經核與前開規定並
    無不合，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    梁瑜玲
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
