【裁判字號】    90,交聲,156
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一五六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
二月十六日所為之處分 (原處分案號：高市交裁字第三二─Ｂ00000000號)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年一月二十七日上午十
    時三十分許，駕駛ＹＭ─八七○七號自小客車，在高雄市○○路與成功路口，被
    高雄市政府警察交通大隊員警以「在禁止臨時停車處所停車者」照相舉發，並開
    具違規道路交通管理事件通知單，但異議人逾期未到案繳結，爰依道路交通事件
    處罰條例第五十六條第一項第一款、第六十四條規定逕行裁處罰鍰新台幣（下同
    ）一千二百元。
二、異議意旨略以：異議人於九十年三月一日才收到裁決所之裁決書，因其上記載之
    違規時間為八十九年一月二十七日，然異議人從未收過該違規通知單及任何證物
    為舉發之憑證，實不能接受此一裁決結果，爰依法提出異議。
三、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。
四、經查：觀諸卷附高雄市交通事件裁決所交通違規聲明異議案件卷宗，僅有本件裁
    決書以送達異議人之證明，並無本件異議人之舉發違反道路交通管理事件違規通
    知單之相關送達回執甚明，另參酌九十年四月二十六日及同年五月十六日之高雄
    市政府警察局交通大隊回覆本院之函文亦陳稱「違規通知單係交由郵局以大宗掛
    號函件郵遞」，「該違規通知單之送達情形已逾查詢期限」等語。是本件依卷內
    現有之證據，既無法證明異議人是否確實收受本件違規通知單，而裁決機關對於
    異議人確曾收受舉發違規單亦無法證明，則原處分機關於未依法給予異議人陳述
    意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證
    明異議人已受合法通知，則原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所
    聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法
    第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                            臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  施  柏  宏
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
