【裁判字號】    90,訴,108
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  甲 ○ ○
                丙○○○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
    被      告  己 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰柒拾肆萬貳仟壹佰肆拾玖元，及自民國八十九年四月十二
日起至清償日止，按週年利率百分之八點二九計算之利息，暨自民國八十九年六月一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：訴外人己○○於民國八十六年四月十二日向原告借款新臺幣（下同）肆佰
    萬元，借款期限自八十六年四月十二日起至一０六年四月十二日止，利率按原告
    銀行基本放款利率加三點二碼（目前為百分之八點二九）計算，以每月為一期，
    按月攤還本息，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全部到期，借款人喪失期
    限利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約
    金。詎被告本息僅繳至民國八十九年四月十一日，自同年五月起，即未清償本息
    ，尚欠本金佰柒拾肆萬貳仟壹佰肆拾玖元迄未清償，依約應視同全部到期，屢
    向被告催討，均置之不理。因此，依據消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請
    求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出繳納單及借據均影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告起訴時，違約金部分係請求自八十九年五月十二日起算，於訴訟進行中
    ，減縮聲明為自八十九年六月一日起算，依前揭法條所示，應予准許。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張之事實，已據其提出繳納單及借據均影本各一份為證，核與原本相
    符。被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張
    ，堪信為真實。
四、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條
    第一項前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
五、被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既違反約定未能按期
    償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金、利息及違約
    金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應清償原告佰柒拾肆萬
    貳仟壹佰肆拾玖元，及自民國八十九年四月十二日起至清償日止，按週年利率百
    分之八點二九計算之利息，暨自民國八十九年六月一日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，依據前開法條，於法自屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
