【裁判字號】    90,交易,202
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六一二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有小型車駕駛執照，於民國八十九年十月四日下午十時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＹＮ－二八０七號自小客車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛
    ，途經該路與德民路口，欲左轉德民路時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，且
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而依當時情
    況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然轉彎，適有未考領駕照之乙○○所
    騎乘車牌號碼ＷＩＥ－八０六號機車，沿高楠公路由北向南方向行駛，亦至該路
    段，甲○○之自小客車右前側乃撞及乙○○之機車之左側中間位置，致乙○○人
    車倒地，並因而受有頭部外傷、腦震盪、左側頭皮挫擦傷、脅腹部外傷等傷害，
    甲○○於肇事後，留在現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承渠
    為肇事者，而接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地因駕車不慎致與所騎乘之機車發生相撞，並造
    成告訴人乙○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、證人鍾梅即現場處
    理警員所述情節相符，並有診斷證明書、現場草圖足證，而按轉彎車應暫停讓直
    行車先行；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款、第九十四條第三項分別定有明文
    。被告甲○○既考領有小型車駕駛執照，對此一規定自無法諉為不知，而依當時
    情況及被告之智識、能力亦無不能注意之情事，竟疏於注意其為轉彎車應暫停讓
    直行車先行，並注意車前狀況，而貿然轉彎，致肇事使告訴人乙○○受有頭部外
    傷、腦震盪、左側頭皮挫擦傷、脅腹部外傷之傷害，此亦有診斷證明書足憑，是
    被告有過失，已經顯明。而告訴人乙○○之受傷與被告之過失行為間並有相當之
因果關係，被告自應負過失傷害罪責。再者告訴人乙○○雖係無照駕駛，有違反
    道路交通管理處罰條例之規定，而應受行政上之裁處，惟與本件車禍之發生並不
    當然有因果關係，且被告過失犯行業據本院認定如上，被告亦不能因此而解免其
    過失刑責。故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，留在事故現場，對於未發覺之犯罪，主動向處理事故之員警坦承其為肇事者
    等情事，亦據證人即承辦員警鍾梅於本院審理中到庭證述屬實，為對未發覺之
    犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    一時疏於注意而肇事，犯罪後坦承肇事經過，態度尚可，惟因賠償金額問題，被
    告迄今仍未能與告訴人達成民事上和解，並斟酌告訴人乙○○所受傷害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告於犯罪後，刑法第四十一條於九十年一月四日
    修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金之部分，範圍擴大為最重本刑五年
    以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並未有影響，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規定，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     一     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年     六     月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
