【裁判字號】    89,小上,96
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度小上字第九六號
    上  訴  人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                覃顯仁
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年四月二十八日本院高雄簡易
庭八十八年度雄小字第一三九三號第一審小額民事判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟玖佰零捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其訴訟標的金額或價額在
    新台幣十萬元以下者，適用小額訴訟程序：對於小額程序之第一審判決之上訴，
    非以其違背法令為理由，不得為之；所謂判決違背法令，乃指判決不適用法規或
    適用不當；而有第四百六十九條所列第一款至第五款事由時，其判決當然為違背
    法令；又當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法；次按依上訴意旨足認
    上訴為無理由者，得不經言詞辯論為之；又第二審法院認為上訴為無理由者，應
    為駁回之判決，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九
    條第一款至第五款（同條第六款則不在準用之列）、第四百三十六條之二十八、
    第四百三十六條之二十九第二款、第四百四十九條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人上訴意旨略以：
（一）原審立論最主要係以理由欄第三項「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利
      者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，民法第一百八十八條前段定有明
      文，且該條所稱之「受僱人」非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他
      人使用為之服勞務而受其監督者，均為受僱人（最高法院五十七年台上字第一
      六六三號判例參照）。惟本件永統企業社係受大眾商業銀行之委託而接受持卡
      人消費：大眾銀行並因永統企業社即邢燕修之執行是項業務而受有利益（扣取
      手續費），則永統企業社即邢燕修於處理事項事務時，自應屬前條所稱之「受
      僱人」，上述理由顯然適用法規不當。蓋所謂服勞務必須積極為他人做事，而
      本案依上訴人與永統企業社之特約商店合約書約定：永統企業社的義務係消極
      的，不得拒絕信用卡持卡人以簽帳方式消費。故永統企業社並未替上訴人服勞
      務，原審判決引用上述判例認定上訴人須負連帶賠償責任，顯然為判決適用法
      規不當，為當然違背法令。又前揭最高法院判例之內容係指摘原審認定被上訴
      人鄭書銓為黃盛陽之學徒，並非受僱人之見解，非無審究之餘地。因為鄭書詮
      既為黃盛陽使用為之服勞務並受其監督，黃盛陽亦表示願賠償，因而最高法院
      做此判例。反觀本案永統企業社係為其自己之利益（出售中古車賺取利潤），
      而接受信用卡刷卡消費，之後又私自退還現金與持卡人，永統企業社既未為上
      訴人使用為之服勞務，亦不受上訴人所指揮、監督（僅雙方均須遵守特約商店
      合約書約定，並非上對下之關係），原審判決引用上述判例，認為上訴人應負
      連帶賠償責任，顯然為適用法規不當。
（二）另依民法第四百八十二條規定「稱僱傭者，謂當事人約定一方於一定或不定之
      期間內為他方服勞務，他方給付報酬之契約。」依上述法條之規定係僱用人給
      付報酬予受僱人。而本案依上訴人與永統企業社所訂定之特約商店合約第一段
      之約定：上訴人之義務為替特約商處理因接受持卡人簽帳所發生之帳款收付事
      宜，並因而受有報酬（即手續費），故上訴人係依契約為永統企業社服務（收
      付帳款）而收取手續費，並非居於僱用人之地位（而上訴人交付永統企業社的
      是，其出售貨品的價金而非受僱人的報酬），事實上雙方的法律關係應類似居
      間行為。原審判決引用民法第一百八十八條規定，認定上訴人應負連帶賠償責
      任，顯然係適用法規不當。
（三）再按原審判決第五頁第九行謂被告間為委任契約之性質，又於同頁第十三行稱
      被告永統企業即刑燕修為被告大眾銀行之受僱人，並引用民法第一百八十四條
      第一項前段、第一百八十八條第一項前段，為不利被告之判決，顯為判決理由
      前後矛盾，亦屬判決當然違背法令。
（四）被上訴人未通報聯信中心或上訴人：其持卡人蔡宛靜信用卡遺失，係被害人本
      身與有過失。按被害人本身與有過失，係屬民法第二一七條減免責任之範圍。
      縱上訴人有責任，並請鈞院斟酌之。承上所述，本件有「損益相抵」之情形，
      上訴人退而主張對被上訴人所受本件刷卡之回饋手續費之利益範圍內，應予縮
      減賠償債權之範圍。基此，被上訴人既主張該買賣契約不成立，本件係屬侵權
      行為，自應對其所受本件刷卡之回饋手續費之利益，由其所受損害中扣除，以
      期公允。從而，上訴人主張於上訴人所受本件手續費之範圍內縮減其賠償債權
      之範圍，自屬於法有據，原審漏未勘酌，亦有不當。
三、本件上訴人對小額程序之第一審判決提起上訴，雖以原審判決違背法令為理由，
    惟核其上訴理由狀所載內容及到庭所為之陳述，無非對原判決為下列指摘，茲分
    述如下：
（一）上訴人認原審判決適用民法第一百八十八條之規定為不當，固有違背法令之情
      事云云。惟按法律之適用，應為法院之職權。原審認永統企業社係受大眾銀行
      之委任而接受持卡人消費及交易取消時並辦理退款之事務，永統企業社即邢燕
      修為大眾銀行所選任，處理前開委任之事務並受雙方約定書之拘束，其自受任
      辦理是項業務，自係受大眾銀行之監督，則永統企業社即邢燕修於處理是項事
      務時，自應屬民法第一百八十八條所稱之「受僱人」。而永統企業社即邢燕修
      執行前開取消交易後之退款事務時，其侵害彰化銀行之權利而使之受損害之事
      實，又大眾銀行未舉證證明其有民法第一百八十八條第一項但書之情事，從而
      彰化銀行請求大眾銀行與永統企業社即邢燕修二人連帶賠償損害十萬元及自損
      害發生時起至清償日止計算之法定利息，洵屬正當，應予准許等語。經查：所
      謂判決違背法令，乃指判決不適用法規或適用不當。原審判決於審究兩造之主
      張及渠等所提出之證據後，依其自由心證而認定永統企業社為上訴人之受僱人
      等事實，進而適用上開法律，則該事實之認定既屬原審法院之職權範圍，且依
      該認定之事實適用法律，亦無違法不當之處。故此，原審於認事用法上，並無
      上訴人所指摘有違背法令之違誤。
（二）再查，上訴人另主張原審判決先稱上訴人與永統企業社間為委任契約之性質，
      後又謂永統企業為上訴人大眾銀行之受僱人，並引用民法第一百八十四條第一
      項前段、第一百八十八條第一項前段，為不利被告之判決，是原審顯為判決理
      由前後矛盾，亦屬判決當然違背法令云云。惟按民法第一百八十八條第一項前
      段所稱之「受僱人」，非僅限於僱傭契約所稱之受僱人，凡客觀上被他人使用
      為之服勞務而受其監督者，均為受僱人。是委任關係之「受任人」，若在客觀
      上有服務委任人並受其監督時，亦可認「受任人」即為民法第一百八十八條第
      一項所謂之「受僱人」，故原審先認上訴人與永統企業社間為委任契約之性質
      ，復依第一百八十八條第一項前段判決上訴人應負連帶賠償責任，即屬合理，
      並無上訴人指摘判決理由前後矛盾之情事。簡言之，原審判決既依其自由心證
      為上開事實之認定，且該認定並無違法不當之處，亦無原審判決所適用之法規
      顯然不合法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或最高法院尚
      有效之判例顯然違反者之情形，上訴人任指原判決不當，亦有未洽。
（三）復查，上訴人於本院審理時始主張訴外人即信用卡持卡人蔡宛靜為被上訴人之
     「使用人」，被上訴人須承擔之過失，又被上訴人因本件事件而同時受有「手
      續費」之利益，爰依民法第二百十七條「與有過失」及同法第二百十六之一「
      損益相抵原則」主張減少賠償金額云云。惟按當事人於第二審程序不得提出新
      攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十六條之二十八定有明文。而上開攻擊
      方法，上訴人未於原審提出，依前揭條文之規定，上訴人自不得於本院審理時
      再行提出，是上訴人主張原審漏未勘酌其主張云云，與法無據。
四、次按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚明
    。經查本件第二審裁判費用認定應由上訴人負擔，故上訴人所支出之第二審裁判
    費用新台幣（下同）一千五百元、第二審送達郵費四百零八元，合計為一千九百
    零八元，均應由上訴人負擔，爰併諭知如主文第二項所示。
五、綜上所述，上訴意旨執上開事由指摘原判決不適用法規或適用不當而違背法令云
    云，顯無理由，本院爰不經言詞辯論，逕行駁回其上訴。
據上論結，本件上訴顯無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十九第二款、第四
百三十六條之三十二第二項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
