【裁判字號】    90,破,4
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院裁定     九十年度破字第四號
    聲  請  人  高雄縣臺灣省自來水股份有限公司第七區管理處產業工會
    法定代理人  簡炯勳
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為法人，於民國六十三年十二月二十四日成立，八十
    五年遭高雄縣稅捐處課繳營業稅新臺幣（下同）壹億伍仟萬元，遠超過聲請人所
    有之資產，爰依破產法第五十八條第一項、第六十二條規定，檢附聲請人立案證
    書、高雄縣稅捐處處分書、聲請人第九屆第一次臨時會員代表大會會議紀錄、財
    產狀況說明書、債權人名冊、財務報告表、八十九年十一月收支月報表及資產負
    債平衡表，請求准予依法宣告聲請人破產等語。
二、按破產之聲請，應以多數債權人之存在為前提，如債權人僅有特定之一人或二人
    ，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，有最高法院六十五年台抗字第三二五
    號判例可參。又破產程序，係以破產人之一切財產構成破產財團，經由破產管理
    人依法定程序處理，及於一定期間內受理破產債權人申報債權，再依一定比例將
    之用以清償全體破產債權人，以滿足債權人之債權，而管理破產財團所需之各項
    財團費用（破產法第九十五條照參照）及破產財團所須支出之各項財團債務（破
    產法第九十六條參照），依破產法第九十七條規定，均係優先於破產債權而受清
    償，故債權人若僅有特定之一或二人，其債權明確而不爭執，及破產人之資產係
    現金或均屬於隨時可處分清償予各債權人之情況，則顯無再組成破產財團，多支
    出無益之破產財團之財團費用及財團債務，亦即此種情形應認無宣告破產之法律
    上實益。
三、經查，依聲請人所述，其破產之債權人僅有高雄縣稅捐稽徵處一人，而非有多數
    債權人存在；且該債權明確為壹億伍仟萬元，有高雄縣稅捐稽徵處處分書一紙在
    卷可稽，是聲請人自可變賣財產，用以清償其債務，並無再組成破產財團，多支
    出無益之破產財團之財團費用及財團債務，依前開最高法院判例意旨，本件顯無
    宣告破產之實益，聲請人聲請宣告破產，即無理由，應予駁回。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
