【裁判字號】    89,重訴,61
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯謢人  黃祖裕
右列被告因盜匪案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年陸月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因盜匪案件，經甲○認為所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，有逃亡之虞，罪嫌重大，非予以羈押，顯難進行審判程序，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一、三款規定，於民國八十九年九月十一日執行羈押
    。
二、茲甲○以羈押期間即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
    民國九十年六月十一日起，再延長羈押二月，依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年      六      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  李 嘉 興
                                        法  官  張 桂 美
                                        法  官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
