【裁判字號】    90,補,1063
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一○六三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
原告因請求清償借務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正
左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一、本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）玖佰壹拾陸萬壹仟貳佰拾元，應繳
    裁判費玖萬壹仟陸佰壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元外，尚應補繳
    玖萬壹仟伍佰陸拾玖元。
二、交付送達費郵票十份（每份拾肆元）。
三、提出準備書狀一件及繕本一份。
四、提出被告最近戶籍謄本一份。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
                                  法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
