【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於九十年五月二十三日以九十年度訴字第二一號所
為之刑事判決正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本中理由欄第二項第三十行應予分論併罰以下應更正為本件裁定附件之判
決書節本所示內容。
    理  由
一、按刑事判決正本與原本不符者，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議
    釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本與其正本關於理由欄第二項第三十行應予分論併罰以下之內容
    不符部分，依前開說明，自應更正為如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       六      月     一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官   歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
