【裁判字號】    90,婚,319
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三一九號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：原告與被告於民國六十一年十月二十日結婚，迄今已逾二十九年，住所設
    在高雄縣鳳山市○○○路三八０巷七十三弄二十八號，結婚之初，相處尚稱融洽
    ，婚後並育有子女三名。惟被告自八十三年六月間離家出走，行蹤不明，爰依民
    法第一千零一條規定，請求判決如主文所示。
  (三)證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人吳興吉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，業
    據其提出戶籍謄本一份為證，則被告依法自應負同居之義務。而證人即兩造子女
    吳興吉於九十年五月二十二日本院審理時業已到庭證稱：我父親約在七年前離家
    出走，至今皆未回家過。本件被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作
    何陳述，經本院調查結果，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書 (須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
