【裁判字號】    89,司,117
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度司字第一一七號
    聲  請  人  羅永宗即聲柏股份有限公司清算人
右聲請人聲請指定簿冊文件保存人事件，本院裁定如左：
    主     文
指定羅永宗為聲柏股份有限公司之簿冊文件保存人。
程序費用由聲柏股份有限公司負擔。
    理      由
一、按股份有限公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存十年。
    其保存人，由清算人及利害關係人聲請法院指定之，公司法第三百三十二條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：聲柏股份有限公司之清算程序業已終結，並將清算期間之收
    支表、損益表連同各項簿冊陳送在案，公司應自清算完結聲報法院之日起，將各
    項簿冊文件保存十年，為此聲請指定羅永宗為保存人，以利保管，並提出股東臨
    時會議記錄、清算前後資產負債表、各項簿冊清單、財政部臺灣省南區國稅局年
    度營利事業所得結算申報核定通知書、股東可扣抵稅額帳戶變動明細申報表核定
    通知書等文件為證。
三、經核尚無不合，爰依非訟事件法第八十八條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
