【裁判字號】    90,補,1117
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第一一一七號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    送達代收人  王紀文
    被      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正
左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
一、本件訟訴標的金額核定為新臺幣（下同）壹佰陸拾捌萬零陸佰貳拾陸元，應繳裁
    判費壹萬陸仟捌佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費肆拾伍元，尚應補繳壹萬陸
    仟柒佰陸拾肆元。
二、交付送達費郵票十份（每份拾肆元）。
三、提出被告最近戶籍謄本一份。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                    書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
