【裁判字號】    89,司,135
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    呈報清算人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度司字第一三五號
    聲  請  人  和宏實業有限公司
    法定代理人  謝溪圳
右聲請人聲請展期結算事件，本院裁定如左：
    主      文
本件清算准自民國九十年六月十一日起展期六個月結算。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按清算人應於六個月內完結清算，不能於六個月內完結清算，清算人得申述理由
    聲請法院展期，公司法第一百十三條、第八十七條第三項分別定有明文。
二、本件聲請人主張其為和宏實業有限公司之清算人，因該公司尚有財產未完全處分
    完結，無法於法定期限內完成清算程序，現期限即將屆滿，為此聲請裁定准予展
    期六個月結算，以資清理。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭                                                                       N06     D
                                    法  官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
