【裁判字號】    90,訴,353
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三五三號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬捌仟伍佰陸拾壹元，及自民國八十八年十月
十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年十一
月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年七月五日向原告
    借用新臺幣（下同）壹佰拾萬元，約定借款期間自八十八年七月十二日起至九
    十三年七月十二日止，利息按週年利率百分之九點五計付，採機動利率計算，並
    分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除應清償賸餘本息外，並應給付自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告乙○○本
    息僅繳至八十八年十月十二日，自同年十一月十三日起，即未清償本息，尚欠本
    金壹佰貳拾肆萬捌仟伍佰陸拾壹元迄未清償，依約應視同全部到期，屢向被告催
    討，均置之不理。因此，依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，
    請求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出放款借據、約定書、客戶授受信及保證查詢單、一般放款往來明細查
    詢單、戶籍謄本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查：
    本件原告起訴時，違約金部分係請求自八十八年十一月十二日起算，於訴訟進行
    中，減縮聲明為自八十八年十一月十三日起算，依前揭法條所示，應予准許。
二、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張之事實，已據其提出提出放款借據、約定書、客戶授受信及保證查
    詢單、一般放款往來明細查詢單、戶籍謄本各一份為證。被告經合法通知，未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，堪信為真實。
四、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告二人應連帶給付原告壹佰貳拾肆萬捌仟伍佰陸拾壹元，及自
    民國八十八年十月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，
    並自民國八十八年十一月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
