【裁判字號】    90,婚,175
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第一七五號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定
    駁回之，同法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
    ，經本院於九十年四月二十日裁定，命其於五日內補正被告最近戶籍謄本，該裁
    定已於九十年五月二日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
