【裁判字號】    90,聲,593
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第五九三號
    聲  請  人  信東機器股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間聲請變換提存物事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假扣押擔保金，聲
請准予變換，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十年度存字第一七二號提存事件，聲請人所提存之新臺幣貳佰肆拾玖萬元
，准予變換提存同額之彰化銀行無記名可轉讓定期存單。
    理      由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院民國九十年度全字第一七二號裁定，為擔保相對人
    因免為或撤銷假扣押所受之損害，曾以民國九十年度存字第一七二號提存新臺幣
    貳佰肆拾玖萬元在案。茲因聲請人業務上資金調度所需，為此聲請變換提存物等
    語。
三、經查：聲請人主張之事實，業據其提出本院民事裁定一紙為證，並經本院調閱本
    院民國九十年度全字第一七二號民事保全程序卷宗無訛，於法並無不合，應予准
    許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
