【裁判字號】    90,交聲,285
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二八五號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
公警局交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○戶籍在高雄，人在台北，所有ＲＹ─六七○八號小
    自客貨車在台中，該車曾向高雄監理處申報停駛，今年初到台北市監理處北區分
    處申請臨時牌照，準備到監理處申辦復駛的手續並先辦理臨時牌照，惟該處聯合
    服務中心小姐告知：「你不用辦理臨時牌照，你只要備好車籍資料放在車上，不
    要走高速公路，只能走省道，開慢一點，不要出車禍，遇到警察拿出資料給他看
    ，向警察表明你是要把車開回台北監理處辦檢驗汽車，這樣即可」，異議人遂依
  其指示辦理。九十年五月十三日淩晨，異議人至台中開車欲回高雄，惟於台南縣
    新中路段遇警員攔查，異議人向警員說明不獲採信，茲異議人遵循指示辦理，竟
    遭開罰單處分，顯欠公允，爰依法聲明異議。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。
三、經查：本件異議人於經內政部警政署國道公路警察局舉發其交通違規後，係以不
    服內政部警政署國道公路警察局舉發為由，於應到案日期（即九十年五月二十八
    日）前，對該局公警局交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且屬不得
    補正，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
