【裁判字號】    90,訴,664
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第六六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經原告提起刑事附帶民事訴訟，由本院刑事
庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬陸仟肆佰陸拾玖元及自民國九十年二月十六日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔分十之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）二百二十萬八千七百二十九
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）
    願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年十一月八日下午六時許，持水果刀至原告經營位於高雄市
      ○○街八一號之珍玖美髮店行搶，以水果刀架在原告之頸部，並將原告往後拖
      行，致原告頸部出現多處表淺性傷口，原告以左手抵擋該水果刀，又造成左手
      掌多處切割傷，原告情急下，即用牙齒咬住被告持刀之手，被告即將原告壓到
      在地，以水果刀刺原告腹部二刀，造成原告腹部穿刺傷（寬二公分、深十公分
      ）併肝臟裂傷及出血休克之傷勢後，即搶走現金一千六百元及提款卡、身分證
      ，上開事實業經鈞院九十年度訴字第二號刑事判決判處被告加重強盜及殺人未
      遂二罪，應執行有期徒刑十年六月。
（二）核被告右開所為，已構成民事侵權行為，原告自得訴請被告賠償損害，受損明
      細如下：
      １、被告應返還強盜所得一千六百元。
      ２、醫藥費用：四萬九千零二十九元。
      ３、看護費用：二萬八千六百元。
      ４、傷口除疤費用：八萬元。
      ５、停業損失：原告受傷後，醫囑建議休養三個月，而原告受傷前，每月經營
          珍玖美髮店，原告願以法定最低工資每月一萬六千五百元計算，是可請求
          之金額為四萬九千五百元。
      ６、精神慰撫金：請求被告賠償二百萬元。
      ７、綜上合計，共請求二百二十萬八千七百二十九元。
三、證據：提出女子美髮丙級證照一份、診斷證明書二紙、醫療費用收據十三紙為證
    ，並聲請訊問證人陳蕊。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其對於刑事判決認定之事實無意見，但當初強盜時，僅取得原告之身分證
    、提款卡，並未強取一千六百元，且原告請求之金額過高，被告還不起。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告
    起訴時，請求之醫療費用為四萬九千九百二十元、停業損失為五萬九千四百元，
    嗣後分別減縮為四萬九千零二十九元、四萬九千五百元；而請求之傷口除疤費用
    則由四萬零二百元，增加至八萬元，揆諸前揭法條，原告擴張及減縮應受判決事
    項之聲明，自屬合法，合先敘明。
二、原告主張被告於八十九年十一月八日下午六時許，持水果刀至原告經營位於高雄
    市○○街八一號之珍玖美髮店行搶，以水果刀架在原告之頸部，並將原告往後拖
    行，致原告頸部出現多處表淺性傷口，因原告以左手抵擋該水果刀，又造成左手
    掌多處切割傷，原告情急下，即用牙齒咬住被告持刀之手，被告即將原告壓到在
    地，以水果刀刺原告腹部二刀，造成原告腹部穿刺傷（寬二公分、深十公分）併
    肝臟裂傷及出血休克之傷勢後，隨即搶走現金一千六百元及提款卡、身分證，上
    開事實業經本院刑事庭以九十年度訴字第二號刑事判決判處被告加重強盜及殺人
    未遂二罪，應執行有期徒刑十年六月，爰依侵權行為損害賠償請求權，請求被告
    賠償強盜所得一千六百元、醫藥費用四萬九千零二十九元、看護費用二萬八千六
    百元、傷口除疤費用八萬元、停業損失四萬九千五百元及精神慰撫金二百萬元，
    共計二百二十萬八千七百二十九元。被告則以：伊對於刑事判決認定之事實無意
    見，但當初強盜時，僅取得原告之身分證、提款卡，並未強取一千六百元，且原
    告請求之金額過高，伊還不起等語，資為抗辯。
三、原告主張之前揭刑事罪責部分，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴後，為
    本院刑事庭以九十年度訴字第二號判決分別處被告加重強盜、殺人未遂有期徒刑
    五年四月及五年六月，應執行有期徒刑十年六月在案，經本院核閱前開卷宗屬實
    ，而被告對其因上開犯罪事實而被判刑，及該刑事案件所認定之事實亦不爭執，
    僅抗辯未強盜取得一千六百元云云，惟查被告於強盜過程中，除強取原告所有之
    身分證及金融卡外，尚有從皮包內取得一千六百元，業經原告於刑事偵、審中陳
    述在卷（偵卷第二三頁、審卷九十年二月十五日審判筆錄），且經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二五六四八號起訴書及本院九十年度訴字第
    二號刑事判決認定屬實，故被告前揭辯解，核不足採；從而，依本院調查證據之
    結果，堪認原告之主張為真實。是原告前述之傷勢，確因被告故意強盜及殺人行
    為所造成，且其間顯有相當因果關係存在。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任；又不法侵害他人
    之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任；如侵害情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前項、一百九十三條第一項、一百九
    十五條第一項分別定有明文。查原告既因被告之故意行為而受有前述傷害，則原
    告受傷之結果與被告之故意行為間，即有相當因果關係，已如前述。從而原告本
    於侵權行為法則，訴請被告應賠償損害，自屬於法有據。至原告請求被告給付之
    各項損害賠償，是否准許，分述如次：
    （一）強盜所得：查被告既因加重強盜而強取原告所有之一千六百元，則此部分
          金額，係屬原告之損害，原告請求被告賠償一千六百元，自應准許。
    （二）醫療費用：查原告因被告前述強盜及殺人行為，而受有腹部穿刺傷（寬二
          公分、深十公分）併肝臟裂傷及出血休克之傷勢，而於國軍左營醫院附設
          民眾診療服務處就醫，共支出醫療費用四萬九千零二十九元，業據其提出
          診斷證明書一紙及醫療費用收據十三紙為證，被告就此復不爭執，自堪信
          為真實，惟該醫療費用中有二百八十元係屬證明書費，有醫療費用收據附
          卷可證（詳附民卷第七頁），此部分費用尚非療傷所必要，自應剔除，故
          原告得請求之醫療費用為四萬八千七百四十九元（計算式：00000－
          000＝４８７４９），逾此範圍部分，應予駁回。
    （三）增加生活上需要費用（即看護費用）：查原告因上述傷勢於八十九年十一
          月八日至國軍左營醫院附設民眾診療服務處急診住院，緊急輸血二千五百
          ＣＣ及剖腹探查及縫肝術及多處傷口縫合，術後於加護病房觀察，八十九
          年十一月十二日轉一般病房，八十九年十一月十八日出院，有診斷證明書
          一紙附上開刑事卷可查，故原告確因本案入上開醫院住院十一日（即由八
          十九年十一月八日至同年月十八日），而住院期間均由原告之祖母陳蕊全
          天照顧看護，業經證人陳蕊到庭證述屬實（本院卷第二六頁），是以專業
          看護每日二千六百元計算（被告就上開事項均不爭執），原告可請求之金
          額為二萬八千六百元（計算式：２６００×１１＝２８６００）。
    （四）傷口除疤費用：查原告因傷勢位於腹部，傷口疤痕長十九公分、寬三公厘
          ，可行疤痕整形手術，而該除疤手術費用須八萬元，有診斷證明書二紙為
          證（附民卷第十三頁、本院卷第四一頁），而被告就此亦不爭執，堪信為
          真實，故原告請求八萬元之傷口除疤費用，自屬正當。
    （五）喪失勞動能力費用（停業損失）：查原告因上開傷勢，醫囑建議休養三個
          月，而原告受傷前係經營珍玖美髮店，每月收入願以現行法定最低工資一
          萬五千八百四十元（見本院卷四五頁、原告誤為一萬六千五百元）計算，
          因上開傷勢確已休息三個月以上之時間之事實，業經原告提出診斷證明書
          、女子美髮丙級證照各一份為證，且有證人李宜靜即原告之鄰居證述：「
          我和原告是鄰居，我是住原告所經營的珍玖髮型設計店的隔壁，我是八十
          五號，原告是八十一號。我在八十九年元月份搬到現在的住所，原告那時
          已經在開珍玖髮型設計店，期間均無歇業，但於八十九年十一月間原告出
          事就有暫停營業，直到今年過完舊曆年後才又開始營業至今」等語（見本
          院卷第三六頁），而被告就此均不爭執，堪信為真。是原告請求喪失勞動
          能力（停業損失）四萬七千五百二十元（計算式：１５８４０×３＝４７
          ５２０），洵屬正當，逾此範圍部分，應予駁回。
    （六）精神慰撫金：查原告因被告上開強盜及殺人案件受有前述之傷害，身體及
          精神所受之痛苦，自不待言。茲審酌原告係樹德家商畢業、以開設珍玖髮
          型設計店為業、月入約一萬五千八百四十元、名下尚與其姐共有房屋一幢
          ；及被告係左營國中畢業、目前因本件刑事案件於看守所羈押中、入所前
          每日工資一千六百元、每月收入約二萬四千元；以雙方之教育程度、經濟
          狀況、身分、地位、加害之程度等情，認原告請求精神慰撫金，以七十萬
          元為適當。
    （七）綜上所述，原告得請求損害額為九十萬六千四百六十九元（計算式：１６
          ００＋４８７４９＋２８６００＋８００００＋４７５２０＋７００００
          ０＝９０６４６９）。
五、綜合上述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告應給付九十萬六千四
    百六十九元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月十六日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理
    由，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，關於原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲明，已失所附麗，應予
    駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書、第三
百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                              臺灣高雄地法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
