【裁判字號】    90,附民上,19
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民上字第一九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                楊靖儀律師
                陳裕文律師
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被上訴人誣告之附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院
八十九年度附民字第七一七號，中華民國九十年二月九日第一審判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決（駁回上訴人對丙○○、甲○○之訴及假執行之裁判）廢棄。
本件移送本院民事庭。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）
    五百萬元及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息
    。(三)被上訴人應負擔費用將如附件一所示之道歉啟事，在中國時報、聯合報及自
    由時報之第一版下端，以全版篇幅各刊登乙日。(四)前二項請求，原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
貳、陳述：引用原判決書之記載。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，依其於刑事訴訟程序之陳述，否認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，得以裁定移
    送該管法院之民事庭；刑事訴訟法第五百零四條第一項前段分別定有明文。
二、本件自訴人自訴被告丙○○、甲○○刑事部分犯誣告，經原審諭知無罪，自訴人
    不服提起上訴，經本院改判被告丙○○、甲○○二人誣告有罪，原審就附帶民事
    訴訟逕為上訴人此部分敗訴之判決，自有未合。上訴人上訴意旨執此指摘原判決
    此部分不當，求為廢棄，為有理由，自應由本院將原判決此部份廢棄。又因本件
    附帶民事訴訟內容繁雜，非經長久之時日罪能終結其審判，爰併裁定移送本院民
    事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月        一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國      九十      年       六       月        五      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
