【裁判字號】    90,附民上,19
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第一九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                楊靖儀律師
                陳裕文律師
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
    被 上訴 人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被上訴人誣告之附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院
八十九年度附民字第七一七號，中華民國九十年二月九日第一審判決，提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）
    五百萬元及自本起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，依年息百分之五計算之利息
    。(三)被上訴人應負擔費用將如附件一所示之道歉啟事，在中國時報、聯合報及自
    由時報之第一版下端，以全版篇幅各刊登乙日。(四)前二項請求，原告願供擔保，
    請准宣告假執行。
貳、陳述：引用原判決書之記載。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，依其於刑事訴訟程序之陳述，否認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件自訴人自訴被告蔡耀州、乙○○誣告及偽證，經原審諭知無罪或不受理之判
    決，自訴人不服提起上訴，經本院駁回上訴，依照首揭規定，自應駁回上訴人即
    原告附帶提起之民事訴訟。從而原審為上訴人敗訴之判決併駁回其假執行之聲請
    ，於法尚無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      六      月      一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官張宗芳
中      華      民      國     九十    年      六      月      五      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
