【裁判字號】    90,重上,29
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第二九號
      受  罰  人  葉國營
                  簡明鎮
右受罰人因上訴人甲○○與被上訴人乙○○間確認抵押權不存在事件為證人，而不到
場，本院裁定如左：
      主      文
葉國營、簡明鎮各處新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之
罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰
鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本院受理前開事
件，受罰人為證人，經通知於九十年五月三十一日到場應訊，該受罰人已收到通知書
，有卷附送達證書可稽，並無正當理由，竟不到場，爰依民事訴訟法第三百零三條第
一項裁定如文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃貞嘉
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
