【裁判字號】    90,重訴,44
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第四四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告華隆股份有限公司頭份總廠等二人發支付命
    令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣一億一千二百十三萬元，應繳裁判費新臺幣一百
    十二萬一千三百零一元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳
    新臺幣一百十二萬一千二百五十六元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
    逾期未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                            臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
