【裁判字號】    89,自,424
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二四號
    自  訴  人  世強交通有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵
    占自己持有他人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項亦規定甚明。
三、訊之被告固坦承於民國八十八年一月九日向自訴人世強交通有限公司（下稱為世
    強公司）租用計程車之無線電輔助營運設備，惟矢口否認有何侵占犯行，辯以其
    係同時向自訴人及三強汽車企業股份有限公司（下稱為三強公司）分別租用上開
    無線電輔助營運設備及計程車，無線電輔助營運設備等物即固定裝設在計程車上
    ，由自訴人公司所設立之電臺提供無線電叫車服務，嗣其於八十九年農歷過年期
    間未繳納費用，三強公司職員戊○○隨即在同年農歷過年期間將計程車連同裝設
    其上之無線電車臺主機乙部及麥克風、車頂燈、無線電標誌取回等語。經查：
    (一)被告於八十八年一月九日同時簽立計程車租賃契約書及聯合無線參加營運契約
      書，向負責人同為丁○○之三強公司及自訴人世強公司租用計程車及無線電營
      運輔助設備（含ＴＭＶ二二五機型之車臺主機乙部及麥克風、車頂燈、無線電
      標誌等），並由自訴人公司設立之聯合無線電臺提供被告無線電叫車服務，被
      告應按月繳納服務費，嗣被告自八十九年二月份起即未再依約繳納費用等情，
      業據被告自承不諱，核與自訴人之陳述一致，並有自訴人所提出之「世強交通
      有限公司隸屬之聯合無線參加營運契約書」、板橋溪崑郵局第八十六號存證信
      函及繳款紀錄表等在卷可稽，堪信屬實。
    (二)又被告所租用之無線電輔助營運設備於出租之時確實固定在計程車上，且現業
      已返還自訴人等情，此經自訴人代理人甲○○供承在卷（參本院九十年四月二
      十日、五月四日訊問筆錄），而證人即三強公司職員戊○○因被告未依約按月
      繳納服務費，乃於八十九年農歷新年期間將被告租用之計程車取回公司之事實
      ，亦經證人戊○○結證屬實（參本院九十年五月四日訊問筆錄）；而證人即自
      訴人公司員工丙○○復到庭證稱本件被告所租用之計程車收回後由其負責整理
      ，當時車上確實有無線電機臺等物，整理好後由公司繼續使用等語（參本院審
      判筆錄），是以被告所租用之計程車及其上裝設無線電輔助營運設備之無線機
      臺等物，因被告未依約繳納服務費，業經自訴人於八十九年農歷年間取回之事
      實，亦足可認定。而八十九年農歷正月初一為國歷之二月五日，有中華民國八
      十九年紀念日及節日假期處理一覽表在卷可稽，是該年之農歷新年期間即在二
      月上旬，從而被告既係自八十九年二月起未依約繳納服務費，而自訴人公司在
      同年二月上旬即已將被告租用之無線電輔助營運設備連同計程車取回，由被告
      自八十八年一月起至最後一次繳納費用止已租用長達一年之情形以觀，自不能
      以被告僅數日未依約繳費即認其有易持有為所有之情事，況自訴人在被告未依
      約繳費後數日即將所租用之物品取回，則自訴人自訴狀所指被告未為返還云云
      ，亦非實情，尤難認被告有何侵占之行為。此外，復無其他積極事證足認被告
      有何侵占之犯行，其犯罪嫌疑尚有不足，依前開之說明，應為無罪之諭知。
四、又三強公司及自訴人世強公司為關係企業，並設於同一地址，負責人均為丁○○
    ，然其平日係負責公司會計等事務，實際執行公司業務之人則為盧生明，而本件
    自訴之提起亦係由盧生明所決定等情，業據自訴人代表人丁○○、自訴代理人甲
    ○○及證人丙○○到庭供述一致（參本院九十年四月二十日、五月四日訊問筆錄
    及九十年五月十八日審判筆錄）。本件自訴之提起係在八十九年十一月一日，有
    自訴狀上蓋用之本院收狀戳可資為憑，然被告所租用之無線電輔助營運設備既早
    於八十九年二月初即已由自訴人取回，自訴人竟於取回後九個月仍稱被告不為返
    還無線電機臺而提起本件自訴，其負責人丁○○及實際負責人盧生明不無意圖使
    他人受刑事懲戒而為誣告之嫌，而盧生明迭經本院傳喚，均拒不到庭應訊，其提
    起本件自訴之過程如何仍有究明之必要，應移由檢察官另為偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      五    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
