【裁判字號】    90,重訴,359
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三五九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  劉獻章
                楊凱真
    送達代收人  劉獻章
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地分別係在台南縣鹽水鎮汫水港五二號、台中縣豐原市○○路一三
    一號，依民事訴訟第一條第一項、第二十條之規定，自應由台灣台中地方法院、
    或台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
