【裁判字號】    90,易,839
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一七七號)
，本院判決如左：
    主    文
丙○○無罪。
    理    由
一、 公訴意旨略以：被告蔣春褔於民國（下同）八十九年六月三日，以附條件買賣
     方式，向告訴人樹仁電器有限公司（下稱樹林公司）購買冷氣機一台，約定總
     價為新台幣（下同）三萬七千一百元，分十三期給付，標的物存放地點為台北
     縣樹林市○○路七十九號一樓，係動產擔保交易之債務人，其竟意圖自己不法
     所有，於八十九年八月間起拒納分期價，並將標的物遷移後逃匿，致生損害予
     告訴人，因認被告涉犯動產交易法第三十八條罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條分別定有明文
    。本件公訴人認被告涉犯上開犯行，無非以告訴代理人甲○○之指述及卷附之附
    條件買賣契約書為據。
三、訊據被告丙○○固坦承未給付分期價款情事，但堅決否有何違反動產交易法之犯
    行，辯稱：伊本來在樹林市○○路開一家店，因生意不好倒閉後就跑了，冷氣機
    還留在該處並未搬走，伊只欠房東房租三千五百元而已，所以並未說過要拿冷氣
    機給房東抵債等語。查：證人乙○○即被告房東於本院審理時到庭證稱：被告確
    有一台冷氣機在他搬走後還留在承租處，因怕它遺失，所以將該冷氣機移到別處
    保管，被告欠伊房租二、三千元左右，他搬走時有說他留下的東西都不要了，不
    過冷氣機他有說他自己要跟老板處理等語，經核與被告辯解相符，堪認被告所辯
    未搬動冷氣乙節洵屬可採，其並未有將動產擔保標的物冷氣機遷移、出賣、出質
    、移轉、抵押或為其他處分之事實甚明，難令被告負動產擔保交易法第三十八條
    條之罪責，此外復查無其他積極證據證明被告有違反動產擔保交易法之犯行，應
    不能證明其犯罪，揆之首揭說明，自應為無罪之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官遊鉦添到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六        月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年     六       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
