【裁判字號】    90,訴,619
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決              九十年度訴字第六一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五二、
一一四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；又連續施用第一級毒品，處有期徒刑
柒月。應執行有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官聲請臺灣士林地方法院依毒品危害防制條例之規定裁定送
    觀察、勒戒，經勒戒結果，因無續繼施用毒品之傾向，經臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官於八十七年七月七日以八十七年度偵字第四九九八號為不起訴處分確定
    ，嗣甲○○猶不知悛悔，明知海洛因、安非他命為毒品危害防制條例規範之第一
    級、第二級毒品，均不得施用，竟基於概括施用第一級毒品海洛因、第二級毒品
    安非他命之犯意，連續自八十七年九月一日起至八十九年十月十五日十七時止，
    連續在臺北縣新莊市○○路二九三巷二號之一（三樓）住處、臺北市中山區○○
    ○路○段四十二號二樓香格里拉女子三溫暖等地，以火烤吸食器內之安非他命，
    嗣產生煙霧後吸入體內之方式；或以水稀釋海洛因後，以針筒注射入體內之方式
    分別施用第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因多次，經警分別於八十七年九
    月一日凌晨一時在臺北市○○區○○路六二七號七樓金孔雀旅館查獲，經採尿送
    臺北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應；經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官請本院以八十八年度毒聲字第二九四三號裁定送觀察勒戒結果，因有繼續施
    用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第四○四八號裁定強制戒治一年，嗣
    其成效經評定合格，經本院以八十八年度毒聲字第六八○九號裁定停止戒治，所
    餘戒治期間，付保護管束，嗣因違反應遵守事項情節重大，再經本院以八十九年
    度毒聲字第四一二五號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。甲○○
    復承上開犯意，連續施用上開第一級、第二級毒品，經警於八十九年十月十八日
    零時四十分許，在臺北市○○路、長安西路口查獲，經採尿送臺北市立療養院檢
    驗結果，呈嗎啡陽性反應。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署暨臺灣臺北地方法院檢察署分別呈請臺灣高等法院
    檢察署核轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭施用第一級、第二級毒品之犯行均坦承不諱，且被告經
    警獲案時採尿送驗結果，分別呈安非他命及嗎啡陽性反應，有臺北市立療養院煙
    毒尿液檢驗報告書二紙可參，復有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、本院八
    十八年度毒聲字第二九四三、四○四八、六八○九號裁定書可證。本件事證明確
    ，被告之犯行堪以認定。
二、按安非他命、海洛因分別屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同條項第
    一款規定之第二級毒品及第一級毒品。被告於上揭時地施用上開毒品，核其所為
    ，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有安非他命、海
    洛因之犯行，分別為施用之高度行為所吸收，均不另論罪；被告所犯上開多次施
    用第一級、第二級毒品，均分別時間緊接，犯罪構成要件各別相同，顯均係基於
    概括之犯意而反覆為之，應分別依刑法第五十六條規定論以一罪，並各加重其刑
    ，被告所犯上開之罪，犯意個別，行為互殊，應予分論並罰。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六       月       一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                              法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林  兆  嘉
中    華    民    國      九十        年      六       月       四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
