【裁判字號】    90,易,1541
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五九五二號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院判
    處有期徒刑五月確定，嗣於八十三年七月九日易科罰金執行完畢，又於八十五年
    間因妨害自由案，經本院判處有期徒刑九月確定，嗣於八十七年八月十六日縮刑
    期滿執行完畢，竟不知悔改，又於八十九年七月四日二十二時許，前往朋友乙○
    ○之住處台北縣中和市○○路七二二之三號四樓飲酒，於上洗手間時，見乙○○
    所有之ＰＩＡＧＥＴ金錶一只及型號八四０二三Ｋ八一鑽戒一只放置於床頭，竟
    意圖為自己不法之所有，加以竊取，得手後數日，甲○○委請不知情之吳德玲典
    當得款十五萬元，經乙○○質問得知後報警處理。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局中和分局移送臺灣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，並經被害人乙○
    ○於警訊偵查中指訴明確及證人吳德玲於警訊中證述情節可憑。此外，復有上開
    金表及當票照片、當票、當鋪保管單各一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告甲○○於八
    十五年間因妨害自由案，經本院判處有期徒刑九月確定，嗣於八十七年八月十六
    日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，
    其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    竊取動機、及其犯罪之手段、被告之品行、智識程度，暨犯罪後態度等一切情狀
    ，認宜量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項、第四十一條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
