【裁判字號】    89,易,4806
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二九二號），及移
送併案審理（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一八五三四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○於民國七十年間因竊盜案，經臺灣臺北地方判處有期徒刑八月確定，嗣於
    七十年九月八日執行完畢，又於七十年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有
    期徒刑一年二月及刑前強制工作，嗣經臺灣高等法院上訴駁回確定，又於七十五
    年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年十月，嗣經臺灣高等法院
    上訴駁回確定，嗣又經臺灣高等法院減為有期徒刑七月確定，於八十年一月一日
    執行完畢，又於八十年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑八月，嗣
    經臺灣高等法院上訴駁回確定，而於八十一年三月五日執行完畢，又於八十一年
    間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑七月確定，嗣於八十一年十月十
    七日執行完畢，又於八十一年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二
    年六月，嗣經臺灣高等法院上訴駁回確定，而於八十四年八月三日縮刑期滿執行
    完畢，又於八十二年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑十月，嗣經臺灣高等法院
    上訴駁回確定，而於八十六年六月二十六日執行完畢，又於八十六年間因竊盜案
    ，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑十月確定，嗣於八十七年七月九日執行完畢
    ，又於八十八年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年確定，嗣於
    八十九年三月二日執行完畢，竟不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，（一）先於八十九年八月八日十八時許，在台北縣土城市○○路十三之一號
    前，以其所有之鑰匙一把，竊取乙○○所管理使用之車號ＧＥＩ─六六八號重型
    機車一部，得手後正欲騎乘機車離去時，旋為郭春為乙○○所發覺並報警查獲，
    始當場查獲，並扣得前開機車鑰匙一把。（二）又於八十九年九月十五日三時許
    ，與劉正偉為共同之犯意聯絡，前往台北縣新店市○○街二號咸亨宮，竊取甲○
    ○管理廟內放置香油錢之木箱一個（內已無現金），得手後，丙○○與劉正偉共
    同騎乘機車於同日三時三十分許途經台北縣新店市○○路與復興路口時，為警當
    場查獲。
二、案經臺北縣警察局土城分局報請臺灣臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及台北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，並經被害人乙○
    ○、甲○○於警訊指訴失竊情節實在，並有贓物認領保管單二張、扣案之機車鑰
    匙一把可資佐證。本件事證明確，被告丙○○犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告丙○○與劉
    正偉就第二次竊盜犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。又被告丙○○先
    後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯基於同一犯意為之，應依連
    續犯之例論以一罪並加重其刑。又被告於八十二年間因竊盜案，經本院判處有期
    徒刑十月，嗣經臺灣高等法院上訴駁回確定，而於八十六年六月二十六日執行完
    畢，又於八十六年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑十月確定，嗣
    於八十七年七月九日執行完畢，又於八十八年間因竊盜案，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑一年確定，嗣於八十九年三月二日執行完畢，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告竊取動機、及其犯罪之手段、被告有多次竊
    盜之品行、智識程度，暨犯罪後態度等一切情狀，認宜量處如主文所示之刑。
三、被告丙○○就第二次竊盜犯行部分，雖未據公訴人起訴，但因與已起訴部分，屬
    裁判上一罪，為本件起訴效力所及，依審判不可分之原則，本院自得併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二十八條、第五十六條、第四十七條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
