【裁判字號】    90,訴,288
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四二六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○○之子，被告甲○○於
    民國九十年一月二十一日凌晨三時許，因向告訴人索取金錢遭拒，竟出拳毆打告
    訴人頭部，致使告訴人受有臉頰左側三乘五公分挫傷、紅腫之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十條
    、第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有該撤回告訴
    狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
