【裁判字號】    90,交聲,5
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                          九十年度交聲字第五號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所屏
東監理站九十年一月二十日屏監裁字第八九○○二三九○號裁決，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年一月十日十一時，將
    其所有之車號ＰＹ─七八七營業用小客車，停放在高雄縣鳥松鄉○○路長庚醫院
    前，竟為警依道路交通安全規則第三十八條第一項規定舉發其在公車站及交通頻
    繁處所違規攬客營運，妨害交通。然其該時停放處所為鄉○○道，既非國道，又
    非省道，更非上、下班時間，難認係交通頻繁處所，且其亦無攬客之行為，故請
    求免罰云云。
二、按汽車駕駛人於鐵路、公路車站或其他交通頻繁處所，違規攬客營運，妨害交通
    秩序者，處新台幣一千五百元以上三千元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第三
    十八條第一項定有明文。
三、經查：異議人甲○○於九十年一月十日上午十一時許，在高雄縣鳥松鄉○○路長
    庚醫院前之高雄市公車站攬客乙節，業據證人即本件取締警員王財源、謝文智、
    巡官謝文龍到庭結證屬實，核與證人即和異議人同時同地前後併排停車攬客而遭
    警取締之周天來所證述情節相符。且異議人為警取締之處確有高雄市公共車船管
    理處所設之公車站牌，並未廢除等情，復有高雄市公共車船管理處九十年四月十
    一日九十高車業字第一二○五號函附卷可憑。再參以異議人亦自承有在前開公車
    站向認識的客人說：「阿伯，你要去那裡。」等語在卷，足認異議人確有在上開
    車站處攬客乙事無訛，異議人辯稱該遭取締處並非車站之交通頻繁處所，且伊無
    攬客行為云云，尚無可採。
四、本件異議為無理由，應予駁回。爰依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，
    道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  林天化
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
