【裁判字號】    90,竹北簡,123
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第一二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第二五四九號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實除關於「甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十月十九日十
    九時許，在新竹縣湖口鄉○○街『旭龍電子公司』宿舍地下室，竊取王麗所有
    之ＸＥＵ─七八五號重機車，得手後再以堆高機載運回家，並請鎖匠重新配鎖使
    用」應更正為「甲○○曾犯賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十
    七年五月十五日易科罰金執行完畢。復意圖為自己不法之所有，於八十九年九月
    底、十月初，以堆高機載運之方式，竊取王麗所有於八十九年間某日，在新竹
    縣湖口鄉○○街旭龍電子公司宿舍地下室，為不詳姓名年籍之人竊取而置於前述
    宿舍後方人行道路樹旁車牌號碼ＸＥＵ─七八五號之重機車一輛，得手後請鎖匠
    重新配鎖，並修理內胎、更換電瓶後供己騎用」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、証據﹕被告於警訊及偵查中固不諱言以堆高機將被害人王麗所有之ＸＥＵ─七
    八五號機車載運回家供己騎用，惟辯稱因見該機車置於實踐路段約一個月之久，
    且車很破舊，相信是他人不要的才載回家云云，經查上開事實業據被害人詳述在
    卷，復有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認
    可資料件等証為証，且該機車車牌仍懸掛在機車上，況被告自承更換電瓶、內胎
    後即可使用，故縱外觀陳舊，亦難認顯為他人丟棄不要之物，自難僅憑被告主觀
    之認定即可任意持以使用，是其所辯不足採信，竊盜犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，聲請人認係犯同法第三
    百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第三百
    二十條第一項、第二條第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本 判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
