【裁判字號】    90,聲,611
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李美寬
                王東山
                許文生
右列聲請人因被告偽造文書等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○羈押於士林看守所已三個多月之久，日前因家中重擔
    落在身上及被告冒用身分證謊報稅金，所以南北奔波工作，故未收到法院之傳票
    。再者被告因服兵役時，背脊曾受創傷，需固定至醫院復健，實因所內無健全設
    備，深怕日久身體會發生病變，如下半身萎縮等症狀發生。又被告於羈押前有工
    作合約尚未完成，恐有毀約及賠償之情勢發生。另被告已將本案實情全盤託出，
    並無隱瞞之處，爰聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，並仍有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
