【裁判字號】    89,重訴,377
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三七七號
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
    法定代理人  鄧秀紅
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年十一月二十三日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告有犯偽造文書等罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴
    訟偵查終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已偵查終結，業經本院調取台灣士林地方法院檢察署八十八年
    度偵字第一○一二四號偽造文書等案件全卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
