【裁判字號】    90,自,87
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人甲○○○係鄰居，但被告嫉妒自訴人經
    營自助餐店事業有成，竟於八十九年十月二十日左右，意圖散佈於眾，於臺北市
    大同區○○路○段雙連街及民生西路一帶，散佈謠言，聲稱自訴人已得癌症，將
    不久於人世云云，毀損自訴人名譽。因認被告涉犯刑法第三百十條第一項之誹謗
    罪嫌云云。
二、按刑法第三百十條第一項之毀謗罪須告訴乃論，刑法第三百十四條定有明文。次
    按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之。
    又告訴或請求乃論之罪已不得為告訴或請求者，不得再行自訴，刑事訴訟法第二
    百三十七條第一項、第三百二十二條均定有明文。
三、本件自訴人指稱被告於八十九年十月二十日左右毀謗自訴人之犯行，自訴人自承
    於同年月二十五日知悉，則自訴人從該日起，迄於本件自訴案件繫屬時即九十年
    四月二十三日止，已逾六個月之告訴期間，自不得為告訴，自訴人猶對被告提起
    本件自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十二條、第三百三十四條、第
三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
