【裁判字號】    90,親,6
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度親字第六號
    原        告  甲○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○（民國八十八年二月廿五日生、身分證統一編號Ｚ00000000
0）非原告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後於八十七年七月廿三日協議離婚，
    但離婚前早已分居多時，而被告丙○○於離婚時已懷孕四個月，且於八十八年二
    月廿五日產下一女即被告乙○○，但被告乙○○確非自原告受胎所生，爰請求確
    認被告乙○○非原告之婚生女。被告丙○○則辯稱：當時原告在當兵，但雙方已
    分居，乙○○確非原告的孩子，真正父親是蔡文欽，而且伊現在已與蔡文欽結婚
    等語。
三、本件原告主張其與被告丙○○於八十七年七月廿三日離婚，惟被告丙○○於八十
    八年二月廿五日生下被告乙○○，因雙方於離婚前早未同居，被告乙○○非其婚
    生女等事實，業據提出戶籍謄本一件為證，即被告丙○○亦陳明被告乙○○確非
    自原告受胎所生，被告乙○○父親為蔡文欽，且經本院囑託國立台灣大學醫學院
    附設醫院鑑定血緣關係之結果，覆稱被告乙○○與蔡文欽之親子關係可能之或然
    率達百分之九十九點九六八八，確定無法否認乙○○與蔡文欽之親子關係，有該
    院回函一份可憑，原告主張堪信為真實。
四、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受推定為原告之婚生女．惟被告乙○○確非原告之婚生女已如前
    述，且原告因被告丙○○於離婚時隱暪已懷孕之事實，迄九十年二月間始經被告
    丙○○告知此事，則原告於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於
    法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      六      月      廿一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年      六      月      廿六     日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
