【裁判字號】    90,交聲,120
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
二月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二ＡＣ0000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處（銀元）四百元以上八百
    元以下罰鍰，又違反第四十條第一項者，記違規點數一點，道路交通管理處罰條
    例第四十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略稱：伊係圓山早覺會會員，每日清晨在圓山大飯店後山打羽毛球作運
    動，知台北市○○○路○段有測速儀器，已習慣在未到前會踩剎車檔，以免受罰
    ，伊駕車經過該處不會超速。又採證照片上有兩車被照到，應是他車超速云云。
三、查異議人甲○○即受處分人於八十九年八月八日八時二十八分駕駛車號六Ａ─六
    六九二號自小客車在台北市○○○路○段以時速六十五公里速度即超速二十五公
    里行駛之事實，有台北市政府警察局北市警交大字第ＡＣ0000000號舉發
    違反道路交通管理事件通知單及現場照片附卷可證，核與證人賴信文、謝孟勳即
    處理本件交通違規之員警證述異議人交通違規情節相符，又本案採證違規係測速
    儀器由左側向右四十五度雷達感應採證，將測量表放置於相片上方，Ａ、Ｂ兩線
    穿過相片下層內角，測量表上之點狀虛線與照片底部內線平行，遭採證超速之車
    輛後側（尾部）即顯示於線條陰影區域內。而違規採證照片上異議人所有車號六
    Ａ─六六九二號自小客車後側置於線條陰影區（雷達感應區）內，有台北市政府
    警察局士林分局八十九年十一月十四日北市警士交字第八九六三九Ｏ一六ＯＯ號
    書函一份及照片影本二張在卷可參，足證異議人確有超速二十五公里行駛甚明。
    是異議人辯稱未超速行駛云云，係卸責之詞，不足採信。原處分機關認定違規事
    實明確，爰依首揭規定，裁處異議人新臺幣貳仟肆佰元，並計違規點數一點，並
    無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 周  明  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳  幸  潔
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
