【裁判字號】    90,訴,42
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二號
    原      告  臺北市政府教育局
    法定代理人  李錫津
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  唐瓔珮
右當事人間遷讓房屋等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件改用簡易訴訟程序審理。
    理      由
本件訴訟其訴訟標的價額為新臺幣二十九萬元，屬民事訴訟法第四百二十七條第一項
應適用簡易訴訟程序事件，爰依民事訴訟法第四百二十七條之一及同一地方法院適用
簡易程序審理事件事務分配辦法第五條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十二     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
