【裁判字號】    89,自,653
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六五三號
    自  訴  人  誠洲股份有限公司    設台北市松山區○○○路○段一號
    法定代理人  廖繼誠
    自訴代理人  熊梓檳律師
                楊國煜律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張績寶
                張繼準
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄧雲奎
右被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀（詳如附件）。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第一條定有明文，又依
    刑法第十一條前段及第五條、第六條、第七條規定，中華民國人民在中華民國領
    域外犯刑法第五、六條以外其最輕本刑為三年以上有期徒刑以外之罪者，不適用
    之，易言之，此種行為係屬不罰，最高法院八十一年度臺上字第一四一三號刑事
    裁判意旨可資參照 (參照最高法院刑事裁判書彙編第七期第二五一頁至第二五四
    頁)。再按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集
    或調查證據，訊問及調查結果，如認為案件有行為不罰者，得以裁定駁回自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項亦有規定。
三、本件自訴人指稱被告係受自訴人委任，在泰國為自訴人從事管理自訴人之子公司
    之事務，竟違背委任義務，損害自訴人在泰國子公司之利益等語，即令屬實，因
    被告具體違背委任義務之舉止，係發生在泰國，且被告須忠實為自訴人履行義務
    之地點亦係泰國，而非在本國境內，則被告之行為地自係在泰國，又自訴人所受
    之損害，應係其在泰國之事業分支所受之利益損失，被告之背信行為及損害利益
    之結果，皆發生在泰國，當係在本國境外犯罪。最高法院八十六年度臺上字第五
    二四二號刑事裁判意旨亦採「我國人民在我國領域外犯背信罪，依刑法第七條規
    定，不適用刑法處罰。」之見解 (參照最高法院刑事裁判書彙編第二九期第一八
    頁至第二五頁），可資參照；且按侵占係特殊之背信行為，背信則為一般的違背
    任務之犯罪，法務部 (八五)法檢 (二)字第０八一四號函就公司業務員在公司所
    在地以外之地區，侵占公司款項之事例，認公司所在地並非侵占之行為地、結果
    地 (參見法務部公報第一九一期第八四頁至第八五頁），則受公司委任之人為背
    信行為，公司所在地亦不能當然被解為係背信之行為地或結果地。被告所涉刑法
    第三百四十二條第一項之背信罪，既非在本國境內所犯，參照上開說明，其行為
    依本國刑法應屬不罰，爰裁定駁回本件自訴。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院（ 應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
