【裁判字號】    90,附民,68
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第六八號
    原      告  丙○○
    被      告  戊○○
                庚○○
                丁○○
     被     告  辛○○○○院.
     法定代理人 己○○
     被      告 臺灣臺中地方法院      設臺中市○○路○段九十一號
     法定代理人 甲○○
     被     告  臺中縣警察局
     被     告  壬○○
                乙○○
右列被告因九十年度自更字第四號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零四條第一項定有明文。
二、查本件被告所涉前開刑事案件，經本院判決免訴及不受理在案，參照上開說明，
    原告之訴自應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
