【裁判字號】    90,訴,1338
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                己○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬元，及自民國八十九年十二月五日起至清償
日止，按年息百分之十點三九計算之利息，並自民國九十年一月六日起至清償日止，
逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十九年六月五日，邀同被告戊○○、丁○○
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期間為一年，自
    八十九年六月五日至九十年六月五日止，利息按年息百分之十點三九計付，應按
    月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定
    借款期間，如有一次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告丙○○未依約清
    償，僅繳本息至八十九年十二月四日，其債務已視為全部到期，尚欠本金壹佰陸
    拾伍萬元；另被告戊○○、丁○○為本件債務之連帶保證人，依法自應負連帶清
    償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約
    金。
三、證據：借據一份、放款客戶還款繳息查詢單一份為證。
乙、被告三人未於言詞辯期日到場， 亦未提出任何聲明及陳述。
    理      由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丙○○以被告戊○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款
    未還之事實，業據其提出借據一份、放款客戶還款繳息查詢單一份為證，經查核
    屬實，被告三人經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主
    張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告壹佰陸拾伍萬元，及自八十九年十二月五日起至清償日止，按年息百分之十點
    三九計算之利息，並自九十年一月六日起至清償日止，逾期清償在六個月內者，
    按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金，併准
    許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     六       月      一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     六       月      一    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
