【裁判字號】    90,附民更,3
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民更字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告前因本院八十六年度自字第八七八號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，前經本院於中華民國八十六年十月三日以八十六年度附民字第四六四號判決，原
告不服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院撤銷原判決發回更審後，本院更為判決如
左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零四條第一項定有明文。
二、查本件被告所涉前開刑事案件，經本院以九十年度自更字第四號判決免訴及不受
    理在案，參照上開說明，原告之訴自應予駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第五百零四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
