【裁判字號】    90,自更,4
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度自更字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                甲○○
右列被告丁○○、戊○○、丙○○因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，前經本院於
中華民國八十六年十月三日以八十六年度自字第八七八號判決自訴不受理，自訴人不
服提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院撤銷原判決發回更審後，自訴人又追加對被告
己○○、甲○○提起自訴，本院更為判決如左：
      主  文
丙○○、戊○○、甲○○、己○○部分自訴不受理；丁○○被訴公務員登載不實、濫
權追訴處罰、枉法裁判部分自訴不受理。
丁○○被訴濫權羈押部分免訴。
      理  由
壹、不受理部分：
一、自訴意旨略以：
１、被告丁○○原係臺灣高等法院臺中分院法官，被告戊○○原係警員，其等明知自
    訴人未有毀損丙○○之水管之行為，竟與被告丙○○基於共同之犯意聯絡，由被
    告戊○○製作並持行使內容不實之現場圖，並由被告丁○○在臺灣高等法院臺中
    分院六十七年度上易字第一二五一號刑事判決登載自訴人毀損丙○○水管之不實
    事項，處自訴人拘役三十日。
２、被告己○○原係臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，其對於上開案件之第一審判決
    提出上訴書時，登載「房屋為張啟瑞所有」之不實事項，濫權追訴自訴人。
３、嗣於七十六年間，經自訴人就被告丙○○、戊○○基於共同之犯意聯絡，由戊○
    ○製作及行使不實之現場圖一節，向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提出告訴，
    惟被告甲○○於承辦上開案件，登載不實，對被告丙○○、戊○○為不起訴處分
    。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦
    以得提起自訴論，刑事訴訟法第三百十九條定有明文；又同一案件經檢察官終結
    偵查者，不得再行自訴，修正前刑事訴訟法第三百二十三條第一項亦有規定。復
    按刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款係侵害國家審判權之犯罪
    ，不得提起自訴，雖其中又犯有公務員登載不實之罪，其法定刑與上述二條款相
    同，但以情節比較，則以上述二條款之罪為重，依刑事訴訟法第三百十九條第二
    項但書規定，亦不得提起自訴，最高法院五十四年度臺上字第一七八五號刑事判
    例意旨可資參照。而依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決。且此項判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    四十三條準用第三百零二條第二款、第三百零七條亦有規定。
三、上開自訴意旨，參照自訴人所提自訴狀及其於民國 (下同）九十年二月十四日在
    本院訊問時所陳，核係陳明被告丁○○、戊○○、丙○○基於共同之犯意聯絡，
    共同以在公文書之方式，犯刑法第一百二十四條、第一百二十五條第一項第三款
    之罪，及陳明被告甲○○、己○○分別以登載不實方式，犯第一百二十五條第一
    項第三款之罪。因被告戊○○、丙○○被訴共同偽造現場圖部分，業經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官於七十六年十一月三十日以七十六年度偵字第一０二二五
    號不起訴處分在案，有自訴人所提出之臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分書影本附卷可稽，而被告丁○○被訴公務員登載不實 (判決書部分及現場圖部
    分）、濫權追訴處罰分、枉法裁判部分，及被告丙○○、戊○○被訴與丁○○共
    同登載不實 (判決書部分）、濫權追訴處罰部分、枉法裁判部分與被告己○○、
    甲○○被訴公務員登載不實部分 (上訴書及起訴書）、濫權追訴處罰分，亦係因
    被訴事實中較重之一部不得自訴而全部不得提起自訴，參照上開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
貳、免訴部分：
一、自訴意旨另略以：被告丁○○在臺灣高等法院臺中分院六十七年度上易字第一二
    五一號刑事案件審理期間，又濫權羈押自訴人三日。
二、按自訴案件有時效已完成情形者，應諭知免訴之判決，且此項判決得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零二條第二款、第三百零七條定
    有明文。經查自訴人所指被告丁○○所涉上情，核係刑法第一百二十五條第一項
    第一款之濫權羈押罪，而依其所指情節，參照被告所提出之該案判決書及臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所載，被告最後犯罪之時間為六十八年二
    月十五日以前，且依刑法第八十條第一項第二款所定此項犯罪追訴權之時效期間
    為十年之規定，本件追訴權時效應於七十八年二月十五日完成，揆諸首開規定，
    應諭知免訴之判決，並不經言詞辯論為之。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一項第二款、第三
    百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（ 須附繕本），上訴於臺灣高
等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
