【裁判字號】    90,家訴,118
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年家訴字第一一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或
    妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，為民事訴訟法第五百六十八條第一
    項所明定。本件原告主張兩造於民國七十年六月十九日未經舉行婚禮，即逕行辦
    理結婚登記而訴請確認婚姻關係不存在。經查，其時兩造之住所均在宜蘭縣三星
    鄉○○村○○路一二二之六號，依上開規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
