【裁判字號】    90,重訴,334
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三三四號
    被      告  庚○○○○○○○○○○總醫院
    法定代理人  趙秀雄
    訴訟代理人  張仁寧律師
右被告與原告己○○、丁○○、丙○○、乙○○、甲○○間請求損害賠償事件，本院
裁定如左：
    主      文
被告庚○○○○○○○○○○總醫院應於七日內提出王逸生（民國二十九年四月二十
八日生）自民國八十八年五月七日起在被告處健檢、門診、手術等病歷資料（含內視
攝影之照片及Ｘ光攝影之底片全部）原本過院。
    理      由
一、按就與本件訴訟有關之事項所作者，當事人有提出之義務，民事訴訟法第三百四
    十四條第一項第五款定有明文，本件原告起訴主張被告庚○○○○○○○○○○
    總醫院之受僱人即被告戊○○涉有醫療過失，而請求損害賠償，為明瞭被告戊○
    ○是否確有醫療過失，則對於被告庚○○○○○○○○○○總醫院所製作之死者
    王逸生之病歷資料（含內視攝影之照片及Ｘ光攝影之底片全部），即有調取審閱
    之必要，且該等文書既係因本件訴訟有關之事項而製作，被告庚○○○○○○○
    ○○○總醫院自有提出之義務，爰依原告之聲請，裁定如主文。
二、當事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情形認他造關於文書之主張
    或依該文書應證之事實為真實，民事訴訟法第三百四十五條第一項復有明定，併
    予敘明。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官  楊月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
