【裁判字號】    90,聲再,124
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一二四號
    再審聲請人
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因                案件，對於本院      年度    字第        號中華
民國      年    月    日確定判決（臺灣    地方法院      年度    字第
  號、臺灣    地方法院檢察署      年度偵字第        號），聲請再審，本院裁
定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出
                                                           ，按之上開規定
，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十    年          月                日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第  庭
           審判長法官
                                               法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
