【裁判字號】    90,毒抗,319
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三一九號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請００００
強制戒治，不服臺灣      地方法院中華民國八十  年  月    日第一審裁定（八十
  年度    第      號，聲請案號：台灣    地方法院檢察署，八十  年度聲撤戒字
第    號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、
    聲請意旨以，受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第五
    六八八號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，有施用毒品行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢付相關執行
    案件，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治云云，經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十
    二條第二項之規定，裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，其
    期間為一年，０００００
    毒品危害防制條例第二十條第二項
    本件抗告意旨仍以０  ００
          而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十    年            月          日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第  庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
