【裁判字號】    90,毒抗,358
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三五八號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請０００          強制戒治，
不服臺灣      地方法院中華民國八十  年  月    日第一審裁定（八十  年度
第      號，聲請案號：台灣    地方法院檢察署，八十  年度毒聲字第    號），
提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、0000000                          聲請以受保護管束人甲○○前因施
    用第二級毒品令入戒治處所施以強制戒治，經本院以九十年度毒聲字第十六號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。惟其在保護管束期間，有再度施用嗎啡
    （聲請書誤為安非他命）行為，違反保護管束應遵守事項情節重大，有私立中山
    醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心驗斷報告在卷足稽。爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項前段規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治等語。
二、經本院調查明無訛，從而原審法院爰依首開規定０００００
      令入戒治處所施以強制戒治，於法並無不合，抗告人仍自以０００
    而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十    年            月          日
                                     臺灣高等法院臺中分院刑事第  庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
不得再抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
