【裁判字號】    90,抗,369
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請裁定沒入
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度抗字第三六九號
    抗告人即
    移
    代  表人  甲○○
    受處分人  乙○○
右抗告人因受處分人違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣南投地方法院中
華民國九十年四月二十三日所為裁定（民國九十年度聲字第二七九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣南投地方法院。
    理    由
一、抗告意旨略以：按未貼專賣憑證之菸類不得持有，其有違反者應處查獲物查獲時
    現值三倍以下罰鍰，查獲物並予沒收，為臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條、
    第三十九條第五款、第四十條所明定，本案受處分人乙○○持有未貼專賣憑證之
    洋菸及假長壽白軟包淡菸共四百六十包，於民國八十九年六月四日為警查獲，經
    抗告人即移送機關移送臺灣南投地方法院裁處，並建議裁處查獲物查獲時現值新
    臺幣（下同）一萬八千八百五十元一倍之罰鍰，並沒入查獲物，詎原裁定法院就
    罰鍰部分漏未論述，顯有疏漏，爰依法提起抗告，請求撤銷原裁定，另為適法之
    裁定等情。
二、按未貼專賣憑證之菸類不得持有，其有違反者應處查獲物查獲時現值三倍以下罰
    鍰，查獲物並予沒入，且由專賣機關移送法院裁定並強制執行，觀諸臺灣省內菸
    酒專賣暫行條例第三十條、第三十九條第五款、第四十條、第四十一條第一項之
    規定自明。經查受處分人持有未貼專賣憑證之洋菸及假長壽白軟包淡菸共四百六
    十包，於八十九年六月四日為警查獲之事實，業據受處分人供明在卷，而抗告人
    移送臺灣南投地方法院裁處時，建議裁處查獲物查獲時現值一萬八千八百五十元
    一倍之罰鍰，並沒入查獲物乙節，亦有移送裁定書存卷可稽，詎原裁定法院裁處
    時，固就查獲物裁處應予沒入，惟就罰鍰部分，則漏未論述，揆諸前開說明，顯
    有疏漏，從而抗告人抗告意旨執此憑以指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將
    原裁定予以撤銷，發回原裁定法院另為適法之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九    十    年        六        月      一      日
      臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  許  哲  禎
中      華      民      國     九十      年      六       月     四     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
