【裁判字號】    90,聲再,100
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一號
    再審聲請人
    即受判決人 甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十九年度上易字第二五○七號確定判決（臺
灣台中地方法院八十八年度自字第一二○八號、）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按有罪之判決確定後，因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免
  訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，得聲請再審，固為同法第四百廿條第一
  項第六款所規定。然此處所謂發現確實之新證據，係指就新證據之本身形式上觀察
  ，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決而言；又受判決人因對有利
  之主張為原確定判決所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利之主張為
  真實，該項證據既非判決後所發現，顯難憑以聲請再審，最高法院四十年度台抗字
  第二號、五十年台抗字第一○四號分別著有判例可資參照。本件聲請意旨略以：原
  董事長鄭孟松未將他項權利證明書交出，公司曾通知仍未交出，公司法務人員誤以
  為遺失而辦理補發，聲請人並不知辦理過程，代書林麗玉亦未將權交張麗霞收執事
  由通知聲請人，聲請人不知情為此聲請再審云云，並提出土地登記申請書影本、準
  備程序筆錄影本各乙份。
二、本件由聲請意旨及其所提出資料以觀，業經原確定判決所不為採信，有該台中地
    院八十八年自字第一二○八號判決書可稽（見理由欄有罪部分二、鄭孟松、林麗
    玉供詞及存證信函可稽），自非所謂之發現新證據，是本件受判決人所為再審之
    理由，難謂顯然可認為足以動搖原確定判決，經核與刑事訴訟法第四百二十條第
    一項第六款所規定得聲請再審之情形不符，其聲請再審應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、四百三十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     一       日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
     法  官  ？
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十    年      六     月    一        日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
