【裁判字號】    90,毒抗,372
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第三七二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣
彰化地方法院中華民國九十年四月十七日裁定（九十年度毒聲字第一五八一號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略稱：原審裁定並未明確標示有再次吸食毒品傾向之證據，即裁定應強
    制戒治，自有未合。且被告經警局通知後即前往派出所，雖無自首情事，總有誠
    心改過之實，原審為何不給機會。案例中亦有二次觀察勒戒者依然勒戒成功，而
    第一次觀察勒戒後應戒治者不計其數，其心理醫師之認定倍受質疑，為此提起抗
    告云云。
二、惟查，抗告人即被告甲○○，前因施用毒品案件，經依原審九十年度毒聲字第六
    七一號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向之事實，有該所九十年三月三十日彰所戒字第九三六號函送之有無繼續施用毒
    品傾向證明書一份在卷可稽，是原審依檢察官之聲請，依法聲請裁定令被告入戒
    治處所施以強制戒治一年，經核自無不合。況勒戒所係就所有被告採同一標準，
    作成有無繼續施用毒品傾向之證明，難謂其證明之出具為無憑。又其他案例如何
    ，未據被告提出具體證據證明，且堪認被告無繼續施用毒品之傾向，是被告徒以
    上開案發後之配合態度云云，指摘原裁定不當，已有未合。而原審亦有引用上開
    勒戒所出具之證明書，被告指摘原裁定未有理由，自嫌無憑，是本件被告上開抗
    告意旨，難認有理由，其抗告應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       六      月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
