【裁判字號】    90,聲,1103
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十聲沒字第一七０號)，本院裁定如
左：
    主  文
扣案之改造手槍壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又按槍砲彈藥刀械管條例第四
    條第一款所列之槍砲，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有或
    陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定至明。
二、聲請意旨略以：彰化縣警察局員警於民國八十八年一月四日十八時五十分許，在
    彰化縣田中鎮○○路三一五一巷七號水池旁查獲經甲○○改造之手槍一把，經將
    上開槍支送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該改造手槍可供擊發使用，具
    有殺傷力，有該局八十八年一月十三日刑鑑字第二一五五號鑑驗通知書在卷可憑
    (見八十八偵四七四號卷第十八頁)，因認上述槍支屬槍砲彈藥刀械管制條例第五
    條、第四條第一款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，經核確與首
    開規定相符，應予准許，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
