【裁判字號】    89,易,2636
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二四五號)，本院判
決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前曾犯恐嚇罪，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四年六月確定，入
    監服刑後，現假釋中，其與乙○○係朋友關係，乙○○因甲○○所涉偽造文書案
    為證人，於民國八十九年二月一日十六時許，在台灣高等法院台南分院出庭，開
    庭完畢，甲○○步出法庭外，雙方起口角爭執，丙○○乃基於傷害之犯意，毆打
    甲○○之頭、胸等部位，致其臉、頸、左前胸、左肩部及右手多處挫傷。
二、案經甲○○訴請台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱當天開完庭，甲○○與乙○○生口
    角爭執，而且甲○○要打她，伊就過去攔對方，不讓她打乙○○，伊並沒有打她
    ，只用雙手張開攔她云云。惟查，右開事實，業據告訴人甲○○指訴甚詳，核與
    證人蔡惠璟即告訴人姊姊於偵查及本院調查中之證述相符，復參以告訴人旋於同
    日至台灣高等法院台南分院對面之行政院衛生署台南醫院驗傷，此有驗傷證明書
    一紙在卷可稽，復於同日十九時即向台南市警察局第二分局博愛派出所提出傷害
    告訴，故被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信，事證明確，其犯行應足認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌犯罪動機
    、手段、目的、告訴人所受傷害程度尚輕及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月      一      日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
