【裁判字號】    89,易,2569
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五六九號
    具  保  人  月彩琴
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
月彩琴繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人月彩琴因被告甲○○涉嫌竊盜等案件，前經本院指定保證金新臺幣伍
    萬元，由具保人月彩琴繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
