【裁判字號】    90,易,995
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八六六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器毀壞安全設備於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣
案撬門工具壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因竊盜等案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑
    一年四月又拘役四十日確定，甫於八十八年八月十七日假釋期滿執行完畢，猶不
    知悔改，復與曾銘興（另行通緝）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十
    年二月二十七日凌晨三時許，攜帶客觀上可供兇器使用之螺絲起子一枝及撬門工
    具一組，由曾銘興以螺絲起子毀損門鎖，侵入台南縣永康市○○○街一三二號乙
    ○○住宅，竊取新台幣約九千元。嗣為乙○○發現，報警當場查獲甲○○，並扣
    得撬門工具一組，曾銘興則趁機逃逸。
二、案經告訴人乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，且有被告所
    有供犯罪預備用之撬門工具一組扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為
    自己不法之所有，持上揭兇器並破壞安全設備於夜間侵入被害人住宅竊取被害人
    之財物，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之竊盜罪。
    被告與曾銘興二人間就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。
    又被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年四月又拘役四十
    日確定，於八十八年八月十七日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、其品
    行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之
    撬門工具一組為供犯罪預備之物，且均屬被告所有，已據其供明在卷，均依法宣
    告沒收。另共犯曾銘興所有供犯罪所用之螺絲起子一支，未經扣案，為免執行上
    之困難，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款、第二十八條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官吳文政到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年    六      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
