【裁判字號】    90,交簡,73
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  程高雄
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（八十九年度偵字第一０一
六八號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係承義通運股份有限公司之聯結車司機，平日即以駕駛聯結車
    運送貨物為其主要工作，乃從事駕駛業務之人，於民國八十九年六月十日凌晨，
    駕駛車牌號碼ＸＣ－六五九號曳引車，車後拖掛車牌號碼ＷＯ—八七號之拖架，
    並載運原木，自高雄市出發，欲北上前往雲林縣斗六市時，原應注意駕駛聯結車
    裝載之貨物不得伸出車尾以外，並應注意貨物尾端過長，於夜間行駛可能遮蔽車
    尾燈，而應在貨物之尾端裝設明亮之警示燈或反光標誌，以免後車疏未注意而發
    生追撞，而依當時情形以觀，亦無不能注意之情事，其竟疏於在其伸出車尾以外
    三‧七五公尺之原木尾端，裝設明亮之警示燈光及反光標誌，而僅懸掛三盞微弱
    之紅色燈泡，即貿然在道路上行駛。嗣於同日凌晨三時十二分許，其由南往北方
    向，行車至台南縣六甲鄉○○村○○道台一線北上車道二百九十二公里九百公尺
    處時，因尿急欲下車小便，乃隨意在該處路邊臨時停車。適有胡榮文未戴安全帽
    ，駕駛車牌號碼ＭＵＳ—０五二號重型機車，沿同路段之慢車道，由南往北方向
    ，自後行至該地點，因亦疏未注意車前狀況，貿然疾駛，以致自後追撞甲○○所
    駕駛之前述聯結車尾端，胡榮文因猛烈撞擊而受有顏面部挫裂傷合併骨折及顱腦
    損傷，經緊急送醫急救後，仍因傷重而不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片六張、（三）臺灣臺南地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會八十九年八月十八日南鑑字第八九０八六五號函附之鑑定意
    見書、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十九年十二月二十二日府覆議字第
    八九二一五０號函附之覆議意見書各一份、（五）八十九年八月三十日和解書一
    紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十       年      六      月       一       日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      六      月       五       日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
