【裁判字號】    90,重訴,318
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    確認合夥關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一八號
    原      告  黃村
右原告與被告龍昇飯店及黃俊榮間請求確認合夥關係存在等事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣肆仟零貳元，惟查原告起訴之聲明有二項，一為確認原告對被告龍昇飯
店間之合夥關係存在，一為確認被告黃俊榮與被告龍昇飯店間之合夥關係不存在，則
訴訟標的有二，而該二訴訟標的價額均核定為新台幣捌佰捌拾萬元，合計為新台幣壹
仟柒佰陸拾萬元，折合銀元伍佰捌拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元
伍萬捌仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾柒萬陸仟零壹元，原告僅繳納新台幣肆仟零
貳元，尚不足新台幣壹拾柒萬壹仟玖佰玖拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
