【裁判字號】    90,交聲再,89
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度交聲再字第八九號         Ｃ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度交上易字第四二七號中華民國九十年
四月十七日確定判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一七三
七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：原確定判決認聲請人因業務上之過失傷害人致重傷，判處有
    期徒刑一年確定，惟聲請人於原審時，再三請求就肇事車輛與受撞機車進行比對
    ，然原審卻完全未予調查，亦未敘明理由。又聲請人已與被害人達成和解，並已
    如數清償，原審認聲請人對和解內容尚未履行，亦屬誤解云云。
二、按有罪判決確定後，如係不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確定有罪之判
    決如就足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審，
    刑事訴訟法第四百二十一條固有明文。惟所謂之重要證據漏未審酌，係指第二審
    判決前已經提出之重要證據未予審酌，且該證據必須可認為確實足以動搖原判決
    事實之認定者使足當之，苟該證據業經原確定判決予以指駁，或該證據於原確定
    判決前並未提出而漏未審酌，或縱提出為斟酌，惟如經斟酌亦不足以動搖原判決
    者，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，即非該條所謂之重要
    證據漏未審酌，自不得據以聲請再審。
三、經查聲請人雖曾於第一審法院審理時請求就肇事車輛與受撞機車進行比對，然嗣
    上訴本院後，就前開請求調查比對事項隻字未提，甚至於原審言詞辯論期日，訊
    及有無證據請求調查時，聲請人亦答稱「無」（詳本院九十年四月三日審理筆錄
    ）。是聲請意旨所稱：聲請人於原審時，再三請求就肇事車輛與受撞機車進行比
    對，然原審卻完全未予調查，亦未敘明理由云云，顯與事實不符。更何況聲請人
    於案發當時駕駛營業曳引車，與被害人周奕妏騎乘之重型機車發生擦撞，致被害
    人身受重傷等情，除業據被害人於警訊及原審偵審中指訴外，復有診斷證明書、
    交通事故調查報告表、現場照片十五幀附卷可稽。且本件車禍肇事原因經囑託臺
    灣省臺南區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定
    結果，均認聲請人駕駛半聯結車超越時未保持安全間距，擦撞右側機車，為肇事
    原因，亦有鑑定意見書及覆議意見書在卷可考。綜上所述，聲請人過失致人重傷
    犯行，事證明確，洵堪認定，故聲請人於一審審理時請求比對肇事車輛與受撞機
    車事項，既無調查之必要，原審縱未予調查，亦不得遽指為違法。聲請意旨，執
    以聲請再審，顯不合法。
四、又本件聲請人所涉過失重傷犯行，事證明確，業如前述。聲請意旨，指稱本件車
    禍已經和解，並履行完畢，原審誤解聲請人對和解內容尚未履云云，惟按犯罪後
    民事和解內容履行與否，乃屬刑法第五十七條第十款所定行為人犯罪後態度問題
    ，充其量僅可供量刑參酌，於犯罪成立既屬無涉，自不影響原確定判決，況且本
    件聲請人雖與告訴人和解，亦僅由保險公司給付強制保險部分金額外，聲請人尚
    未給付任何金額，至於將來能否如期給付仍不可知，原判決雖漏未審酌此項和解
    ，但尚不足以動搖原判決事實之認定，聲請意旨據以聲請再審，亦屬於法不符。
五、綜上所述，本件聲請再審理由，經核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至
    第六款各款再審要件不符，亦與同法第四百二十一條規定之要件有違，再審之聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      一          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      六      月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
