【裁判字號】    90,聲再,99
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲再字第九九號       Ｃ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反能源管理法案件，對於本院八十七年度上易字第八０三號中華民國
八十七年六月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十六年度易字第二三九九號、臺灣
嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第六三三八號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人一再提出警方利用馬文振偽證誣告事實之證據，然原
    審判決從未審查及說明：警方利用馬文振在警訊筆錄偽證稱：「聲請人駕駛自
    貨車ＲＵ－四三四八號，於八十六年九月二日十二時，在嘉義縣中埔鄉頂六國小
    旁看見我們所駕駛小客車停於路旁，問我要不要加油，我問甲○○他的汽油價格
    多少，他說十五公升三百元．．」等語。警員蔡立超在貴院八十七年度上易字
    第八０三號判決調查中承認（證稱）用行動電話給再審人ＣＡＬＬ機，說車子拋
    錨，沒有石油，十多分鐘再審人就到等語。聲請人告訴嘉義縣水上警分局及警
    員蔡立超利用馬文振偽證誣告，蔡立超在嘉義地方法院檢察署八十九年偵字第三
    四七三號偵訊辯稱：「．．馬文振打電話給聲請人表示要買油，聲請人隨即以小
    貨車載至．．」等語。上開三點反覆不一樣，足證明警方利用馬文振偽證誣告之
    證據，並提出本院八十七年度上易字第八０三號判決及嘉義地方法院檢察署八十
    九年偵字第三四七三號不起訴處分書為證，聲請准予再審云云。
二、按原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，為受判決人之利益得提起
    再審，固為刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所明定，惟依同條第二項亦規
    定該款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    者為限，始得提起再審。聲請意旨所舉事證，雖以警方利用馬文振偽證誣告，而
    據以再審，並舉本院八十七年度上易字第八０三號判決及嘉義地方法院檢察署八
    十九年偵字第三四七三號不起訴處分書為證，然前開聲請意旨所指以警方利用馬
    文振偽證誣告乙節，既未經判決確定，亦無非因證據不足致刑事訴訟不能開始或
    續行之證明，揆諸前開之說明，本件聲請意旨所指，於法顯有不合。
三、又按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。經查本件再審聲請人以同一
    原因（即警員利用馬文振偽證而誣告等情）聲請再審，業經本院認所聲請為無理
    由，分別於八十七年八月七日、八月三十一日、十二月二十三日以八十七年度聲
    再字第二一九、二四０、三二０號及九十年三月二十七日以九十年度聲再字第五
    五號分別裁定將其再審之聲請駁回，此臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可
    按，並經本院調閱上開裁定查閱無誤。聲請人又以同一理由聲請再審，揆之上開
    之說明，聲請人自不得再以同一原因聲請再審，本件再審聲請顯不合法，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      一          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      六      月      四          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
