【裁判字號】    90,裁,371
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三七一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十一月十九日台八十八
訴字第四二四四一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院就十四筆土地中之六筆部分裁
定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民不服行政機關之處分，固得循訴願程序以求救濟，惟訴願事件之訴願標的已不
存在或訴願已無實益者，為程序不合，不應受理。本部分原告不服被告之初查核定，
申經復查結果，以系爭土地中，坐落台北縣三鎮○○○段一○二－一、一三五、一三
五－四、一三五－五、一三五－六地號等五筆土地使用分區○道路用地，同段八七地
號土地使用分區為學校用地，依都市計畫法第四十二條規定均屬於公共設施用地，其
土地價值依被繼承人死亡時之公告現值為三五、九二八、○○○元，依都市計畫法第
五十條之一規定，准予免徵遺產稅，乃准予追認扣除額三五、九二八、○○○元。查
本部分既經被告以系爭土地為公共設施保留地而准予追認扣除額，其訴願標的已不存
在，所提訴願應不予受理，財政部原決定雖非以此為理由，惟駁回訴願之結果並無二
致，仍應予以維持。原告仍對本部分一併提起行政訴訟，亦難認為合法，應予裁定駁
回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      六      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
