【裁判字號】    90,裁,373
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第三七三號
    再 審 原告  尚聯汽車商業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審 被告  財政部高雄關稅局
    代  表  人  鍾火成
右當事人間因虛報進口貨物事件，再審原告對本院中華民國八十八年九月三十日八十
八年判字第○三五四七號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審案件經再審判決後，當事人不得仍以同一之事實理由，為對原判決重行提起再
審之訴之主張。本院四十三年裁字第十二號著有判例。本件再審原告前因虛報進行貨
物事件，提起行政訴訟，為本院八十七年度判字第八九七號判決駁回後，再審原告提
起再審之訴，復經本院八十八年度判字第三五四七號判決（下稱原判決）駁回在案。
茲再審原告對原判決提起再審之訴，核其狀述各節無非謂：海關就進口貨物完稅價格
不採進口人申報價格，即另計核定，如本案小汽車乃依美國KELLEY BLUE BOOK而非依
報關價格核定，渠無虛報進口價格可言，再審被告不採認渠提出之證據濫權課罰，原
判決謂與實質審查主義精神無違，自有違誤。且再審被告所為有違不得更為不利處分
原則，原判決一再曲解，亦有違法云云。惟查上開事由業經再審原告於前此之訴訟程
序提出主張，為本院所不採，茲再審原告復以同一事實理由對原判決提起再審之訴，
揆諸首揭判例意旨，自非所許。再審之訴難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       一        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     九十        年      六      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
