【裁判字號】    89,訴,1838
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八三八號
    受  罰  人  乙○○
右受罰人因八十九年度訴字第一八三八號原告甲○○與被告桃園縣稅捐稽徵處間土地
增值稅事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主  文
乙○○處罰鍰新台幣參千元。
    理  由
一、按「證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，行政法院得以裁定處新台幣三
    千元以下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣一萬
    五千元以下罰鍰，並得拘提之。」「送達於住居所、事務所、營業所或機關所載
    地不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人、受雇人或願
    代為收受而居住於同一住宅之主人。」行政訴訟法第一百四十三條第一項、第二
    項及第七十二條第一項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國（下同）九十年五月二十九日
    下午二時三十分到場應訊，該通知書已由受罰人同居之姪子許聖昌於九十年五月
    二十一日代收，有卷附送達證書可稽，證人已受合法通知，無正當理由而不到場
    ，應依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月      四      日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
