【裁判字號】    90,停,17
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一七號
    聲  請  人  甲  ○
    訴訟代理人  王清峰 律師
    相  對  人  財政部證券暨期貨管理委員會
    代  表  人  朱兆銓（主任委員）住同右
    訴訟代理人   丁○○
                 丙○○
                 乙○○
右當事人間因解除職務處分事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行，就
聲請停止執行之部分，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害
    ，且有急迫情事者，得依聲請以裁定停止執行，但如於公益有重大影響或原告之
    訴在法律上顯無理由者，不得為之，行政訴訟法第一百十六條第二項定有明文。
二、本件被告以原告擔任大華證券股份有限公司（下稱大華公司）大安分公司經理期
    間，該分公司發生提供帳戶供客戶使用、保管客戶存摺及印鑑、接受未具客戶委
    任書之人買賣股票、為借貸款項之媒介供客戶辦理交割、利用客戶帳戶買賣股票
    及以自有資金充當客戶借款利息等違規情事。核已違反行為時「證券商負責人與
    業務人員管理規則」第十六條第二項第第七款、八款、第九款、第十一款、第十
    七款。期間原告並親自參與前開向客戶借款及利用客戶帳戶買進股票等處理過程
    ，未盡善良管理人之責。乃依「證券交易法」第五十六條及第六十六條第二款規
    定以八十八年十一月二日（八八）台財政（二）第０四０五九號函，命大華公司
    解除原告之職務，原告不服，分別向財政部及行政院提出訴願及再訴願均遭駁回
    ，乃提起行政訴訟，並依行政訴訟法第一百十六條第二項規定聲請本院停止原處
    分之執行。其聲請意旨略謂：原告無違法亂紀之行為，大華公司大安分公司前營
    業員陳梅珍向高悅惠借款交割，並應其要求以其夫王俊雄之帳戶融資買進二三三
    張股票，完全情非得已，不僅無破壞市場正常執行之意圖，且是為了順利完成交
    割，避免發生糾紛所致，而且事實上，不論對王俊雄夫妻或交易市場均無損害，
    亦無礙於證券業務之正常執行。退一萬步言，縱認為原告在處理本事件在現行法
    下有違規情事，但乃大華公司融資控管錯誤，又不准報錯帳下，不能不聽命於總
    公司主管，協助處理善後所致，完全無礙證券業務之正常執行。被告對於有利於
    原告之情節，完全不加斟酌，依據證券交易法第五十六條第一項之規定，課以解
    職處分，致五年或三年內不得從事證券之工作，顯非適法。且該第五十六條第一
    項及其相關法令之立法違反法律保留原則及比例原則，原處分亦違反從新從優原
    則、比例原則、平等原則及有利不利一律不利原則。原處分若繼續執行顯將繼續
    侵害原告之工作權，嚴重影響原告之生計，原告所受之損害完全無法回復，其急
    迫性可想而知，且本事件乃大華公司融資控管錯誤，導致客戶以融資買入之金緯
    股票，必須以現股交割，資金不足，客戶又拒絕自籌資金，原告當時身為大華公
    司大安分公司之「經理人」不能不協助善後所致，完全無檢舉人所謂「炒作」金
    緯股票之情事，此業經被告調查確認在案，故本案完全無關公益。為此，請求依
    行政訴訟法第一百十六條第二項之規定，先行裁定停止原處分之執行，以保人權
    等語。
三、依八十九年修正後證券交易法第五十四條規定，聲請人三年內仍可受僱於證券商
    、證券投資信託、證券金融及證券投資顧問等其他證券相關事業，從事非與有價
    證券營業行為直接有關之業務（即非屬證券交易法施行細則第九條所定「有價證
    券營業行為直接有關業務」範圍內之職務，如：人事、會計、行政管理等相關工
    作），至於非屬證券交易法所管轄事業之職務，除法律另有規定外更無任何限制
    ，聲請人聲請本件停止執行，不符合急迫情事之要件，故原處分尚無停止執行之
    必要，聲請人聲請為無理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月      五      日
                                                    書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
