【裁判字號】    89,訴,2034
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○三四號
    原      告  萊田企業有限公司
    代  表  人  甲○○董事）.
    訴訟代理人  胡建全
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    參  加  人  德麥貿易有限公司
    代  表  人  戴美雲董事長.
    訴訟代理人  丁○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
德麥貿易有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（下同）八十五年十月九日以「筆心按壓自動彈跳裝置」向被
    告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審
    查，准予新型專利，並於公告期滿後，發給專利證書。嗣第三人即參加人以其違
    反專利法第九十八條規定，對之提起舉發。案經被告審查，於八十九年四月二十
    七日以（八九）智專三（一）○五○一七字第○八九八九○○○六九六號專利舉
    發審定書為「舉發成立，應撤銷專利權」之處分。原告不服，提起訴願遭駁回，
    遂提起行政訴訟，經本院於九十年五月三十日開庭行準備程序，命被告、第三人
    陳述意見，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人德麥貿易有限公司之權利或法
    律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       一        日
                             臺北高等行政法院第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  李得灶
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國     九十        年      六      月       一        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
