【裁判字號】    89,訴,2579
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五七九號
    原      告  甲○
                              .
    被      告  財團法人二二八
                事件紀念基金會
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右原告因有關二二八事件處理及補償條例事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠
缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十五日內補正之，
逾期不補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：．．．四  應為之聲明
    。五  事實上及法律上之陳述。六  供證明或釋明用之證據。七  附屬文件及其
    件數。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：．．．
    二  起訴之聲明。三  訴訟標的及其原因事實。」、「訴狀內宜記載適用程序上
    有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；．．．」、「原告之訴，有左
    列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應
    定期間先命補正：．．．一○  起訴不合程式或不備其他要件者。」，行政訴訟
    法第五十七條第四款、第五款、第六款、第七款、第一百零五條第一項第二款、
    第三款、第二項前段、第一百零七條第一項第十款分別定有明文。
二、本件起訴狀未依首揭規定表明起訴聲明、訴訟標的及其原因事實，亦未提出載明
    被繼承人林明註之三子林光華於何日死亡之除戶戶籍謄本。原告應提出補正後之
    起訴狀及其繕本一份，且應提出載明林光華於何日死亡之除戶戶籍謄本，如林光
    華有繼承人，另應提出其繼承系統表及其繼承人最新之戶籍謄本。
中    華    民    國     九十        年      六      月       一        日
                              臺北高等行政法院第三庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
（本件不得抗告）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
