【裁判字號】    89,訴,1964
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九六四號
    原      告  財團法人中國回教協會
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳金泉律師
                蘇文生律師
    被      告  台北市稅捐稽徵處
    代  表  人  謝芳松處長）.
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年八月三十日府訴字
第八九○六六六八二○一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按稅捐稽徵法第三十四條第三項第一款規定：「第一項所稱確定，係指左列各種
    情形：一、經稅捐稽徵機關核定之案件，納稅義務人未依法申請復查者。」同法
    第三十五條第一項第一款規定：「納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，應
    依規定格式，敘明理由，連同證明文件，依左列規定，申請復查：一、依核定稅
    額通知書所載有應納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿
    翌日起算三十日內，申請復查。」又稅捐稽徵機關對於申請復查之案件，應本「
    程序先審實體後究」之原則，予以復查並為准駁之決定。故各項稅捐復查案件，
    如程序不合，實體不得論列，財政部五十三台財稅發第七六一二號函釋有案。
二、本件訴外人嘉新水泥股份有限公司（下稱嘉新水泥公司）所有坐落台北市○○區
    ○○段二小段一八八、一九一地號二筆土地，原告為占有人，被告所屬中南分處
    准嘉新水泥公司之申請，以八十八年十月二十二日北市稽中南創字第八八九一四
    六五七號函檢送八十六、八十七年地價稅繳款書通知原告代繳，繳納期間為八十
    八年十一月十五日至同年十二月十六日，此有八十八年十月二十六日送達之掛號
    郵件回執及稅額繳款書在卷可稽，則申請復查期間末日為八十九年一月十五日（
    星期六），依規定延至次星期一上午即同年一月十七日上午，惟原告遲至八十九
    年二月十一日始向被告申請復查，此亦有蓋於復查申請書之收文戳可按，揆諸首
    揭說明，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確定，被告認申請復查不合法，以
    八十九年六月一日北市稽法丙字第八九○五八六五○○○號復查決定書駁回，訴
    願決定雖未從程序予以駁回，但結論並無不合，均應予維持，原告復提起本件行
    政訴訟，尚非適法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                      審 判 長 法  官      王立杰
                                               法  官      陳雅香
                                               法  官      黃本仁
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月      六      日
                                               書記官      姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
