【裁判字號】    90,訴,251
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二五一號
    原      告  遠雄人壽保險事業股份有限公司
                        送達代.
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾肆萬壹仟貳佰玖拾貳元及自民國九十年四月二十
二日起至清償日止，按週年利率百分之八．八五計算之利息；其逾期在六個月以內者
，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零肆萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告丙○○向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，被告甲○○為連帶保證人
    ，約定清償期間自八十七年六月二十三日起至一○七年六月二十三日止，按月依
    週年利率百分之八．八五平均攤還本息，逾期清償者，即喪失期限利益，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告丙○○未依約清償，經原告拍賣抵押物，尚有本金三百一十四
    萬一千二百九十二元及自八十八年七月二十三日起之利息、違約金，未受清償，
    爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付上款及自九十年四
    月二十二日起至清償日止之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、抵押權設定契約書、執行分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出借據及執行分配表為證，被告已於相當時期受合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同條第一項前段規定，視同自認原告之主張。原告依消費借貸
    及連帶保證之法律關係，請求被告給付三百一十四萬一千二百九十二元及如主文
    所示之利息、違約金，為有理由。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
