【裁判字號】    90,訴,2627
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二六二七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  郭政坤
    被      告  張惟仁
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件兩造合意定由原告所在地之法院為第一審管轄法院（週轉金貸款契約書第
    十五條），又對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或
    主營業所所在地之法院管轄，同法第二條第二項亦有明定，是依民事訴訟法第二
    十五條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                        民事第四庭法  官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                              法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
