【裁判字號】    90,訴,2580
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五八○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  周凱倫
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付
    命令，惟被告甲○○、乙○○及丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾柒萬貳仟伍佰肆拾壹元，應繳裁判費
          銀元貳仟玖佰零玖元，折合新台幣捌仟柒佰貳拾柒玖元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟陸佰捌拾貳元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣貳拾捌元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
