【裁判字號】    90,訴,2570
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五七○號
    原      告    乙○○
                              .
                              住台北縣中和市○○路○段二二八號五樓
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告方妮多媒體股份有限公司、丙○○及甲
    ○○發支付命令，惟被告方妮多媒體股份有限公司、丙○○及甲○○已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰壹拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬零
          伍佰元，折合新台幣萬壹仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣萬壹仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
