【裁判字號】    90,訴,2557
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五五七號
    原      告  永豐紙業股份有限公司
    法定代理人  何壽川
                          送達.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告環亞大飯店股份有限公司發支付命令，
    惟被告環亞大飯店股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾玖萬柒仟捌佰貳拾貳元，應繳裁判費
          銀元壹仟玖佰玖拾元，折合新台幣伍仟玖佰柒拾玖元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新登記事項卡及法定代理人最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
