【裁判字號】    90,訴,2563
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五六三號
    原      告  建達國際股份有限公司
    法定代理人  陳文琦
    送達代收人  張文華
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告中華億豐股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾柒萬捌仟元，應繳裁判費銀元壹仟玖
          佰貳拾柒元，折合新台幣伍仟柒佰捌拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告公司變更事項卡及其法定代理人最新
          戶藉謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
