【裁判字號】    89,附民,80
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    因違反著作權法案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第八號
    原      告  牛頓出版股份有限公司
    法定代理人  高源清
    訴訟代理人  劉立恩
                范慈容
                林于斟
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因八十八年度訴字第一八一一號違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明如起訴狀所載。
二、原告陳述略稱：被告甲○○在未獲告訴人授權或同意之下，連續改作並重製原告
    享有著作權之國小教科書「自然課本」、「自然習作」、「牛頓版自然學習評量
    」、「潛能自然評量」，復於上開評量封面上標有「適用牛頓版」之字樣混淆視
    聽大眾並委由被告乙○○銷售係爭評量以遂其獲利之目的，被告二人顯然侵害原
    告之著作財產權，為此請求如訴之聲明。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法、商標法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      六      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
