【裁判字號】    90,訴,84
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八四號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾捌萬柒仟柒佰柒拾壹元，及自民國九十年一月十八日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之四十六。餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾參萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣參拾捌萬柒仟柒佰柒拾壹元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應償付原告醫療費及相關必要費用新台幣（下同）七萬一千九百九十九元，
    看護費一千七千六百九十五元、工作損失二十四萬一千一百二十四元、慰藉金五
    十萬元，合計八十三萬零八百一十八元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)前項判決原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告為原告之鄰居，於民國八十九年九月二十五日在台北市○○街一二四號與一
    二六號雙併大樓之頂樓，因為原告勸阻停止不當操作吊具及噪音，被告心生惱怒
    出言恐嚇，原告為一弱寡婦女禁不住被告大聲威嚇，離去之際，被告竟於同日中
    午十二時二十分許，趁原告轉身下樓，無所防範，基於「謀殺」之犯意，將原告
    推落樓下摔落在樓梯上，原告年邁，雖未殞命，但罹重傷，幸及時送醫急救，挽
    回一命。本件刑事部分檢方對於被告犯行始末指述前後矛盾，既認定被告在樓梯
    處從原告身後趁其不備之際推其摔落樓下，在客觀上足應認其有致人於死之「謀
    殺」故意，竟又論其「僅有傷害」之犯意。刑庭法官既認定被告「趁甲○○○轉
    身下樓，無所防範，徒手自甲○○○背後將之推倒，致年邁之甲○○○摔落樓梯
    ，因之受有頭部外傷合併右眼眼眶瘀傷（四公分Ⅹ三公分）、右撓骨近端骨折、
    左前臂多處瘀傷（三‧五公分Ⅹ二‧五公分）及擦傷（一‧五公分Ⅹ三公分、二
    公分Ⅹ三‧五公分）、左大腿擦傷（九公分Ⅹ二公分）等傷害之遍體鱗傷之傷情
    。此種「大難不死」之「暴力餘生」的「活屍」一具，竟然只是如左列的三個「
    批示」：
    1.警察按傷害罪嫌移送檢察官（法條是刑法第二百七十七條第一項及第三百零五
      條）－好戲法！
    2.檢察官如法起訴。好戲法！
    3.刑庭按刑法第二百七十七條第一項判處拘役四十五日，可易科罰金，餘無罪。
      好戲法！無官上訴，確定○○
  (二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又依通常情形，或
    依已定之計畫設備或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益；又不法侵
    害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需
    要時，應負損害賠償責任；及不法侵害他人人格法益而情節重大者，被害人雖非
    財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第
    二百十六條第二項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段分別定
    有明文，茲就原告所受損害，請求賠償分述如左：
    1.醫藥費：八十八年九月二十五日原告受傷後至三軍總醫院進行急救及手術，復
      於八十八年十月五日至八日因骨折傷害惡化，進行住院醫療及再度手術，此後
      療程分別至振興復健醫學中心及長青傳統中醫醫院治療，外傷復原部分治療至
      八十八年十二月二十八日止，治療期間共計三個月又六天符合醫師診斷。醫療
      費、交通費及營養費共計請求七萬一千九百九十九元。又原告同一骨折部位尚
      有手腕掌曲變需追蹤治療，並已向健康保險局台北分局調閱未列記費用之中，
      此部分原告保留追加之權利。
    2.看護費：原告受傷醫療期間，因右手掌至上臂以石膏長期固定，無法自行維持
      生活，有需要他人看護必要。原告復原期間無法工作，沒有能力負擔僱請親屬
      以外之看護人員費用，故請子女於其工作時間司看護之職，就此，原告雖無實
      際看護費用之支付，然親屬看護費用所負出之時間、勞力及工作損失，並非不
      能評價為金錢，只因基於親情身份關係而無須支出，此一結果自不能加惠於侵
      權行為人之被告。原告請求看護費一萬七千六百九十五元。原告所請求子女看
      護期間工作損失賠償，並非子女原應負擔之扶養義務，子女對原告復原期間所
      盡之扶養及照顧除其工作時間外並無請求。
    3.工作損失：原告受雇於台灣通用器材股份有限公司（以下簡稱通用公司），年
      薪六十三萬八千三百五十元。原告受被告嚴重傷害，因骨折無法工作計三個月
      又六天，無法工作休養期間少於主治醫生建議期間。受傷害請假期間，損失工
      作所得、考核及考績收入、法定休假折算獎金及可預期之加班費等。八十八年
      度工作所得因傷害影響，請求二十四萬一千一百二十四元損失賠償（計算式：
      241124=000000-000000 ）。
    4.慰藉金：原告係為寡母獨立撫養五名子女，負擔繁重生活清苦。受被告蓄意傷
      害起，除身體健康受到嚴重損害，另擔心工作因長期病假及年紀已大，將會失
      去唯一謀生能力，及被告於犯罪後毫無悔意，至今連口頭致歉都未有表達，被
      告並聲稱除非原告僅接受醫療費用賠償才肯道歉，擺明欺侮弱寡汝奈我何之心
      態，使原告更覺心痛。顧不得醫生囑咐須休養六個月之叮嚀，於所有假別用盡
      後趕緊帶者傷勢工作，造成現在手掌曲變之後遺症。原告自受重傷起，除因傷
      勢惡化需再度忍受住院開刀手術之肉體及精神折磨，亦因頭部及四肢皆傷無法
      自行料理生活起居，需等兒女返家後方能得到基本生活之扶助。一個傷勢嚴重
      的寡母每日需上下六層樓梯數次不能扶手、十至十一月冬天裏無法得到溫熱的
      午餐、二個月無法洗一個舒適的澡、夜裏骨折及植釘刺痛不趕驚擾，怕耽誤子
      女日作、三個月內醫療診次逾二十五次、還不包括對其他傳統療法得空期待及
      無憑證的支出。受法律基本保護的等待耗時冗長，至今已逾十九個月尚未有一
      段結果。此等精神折磨及痛苦至深且鉅，爰請求五十萬元非財產上損害。查被
      告於七十一年即服務於前國營電信單位即現中華電信台灣北區分公司台北南區
      營運處，生活十分有保障且投保薪資亦為最高等級；不動產至少有二筆土地持
      分及三棟房屋，門牌分別為景福街一二六號五樓、六樓及屋頂違章建築；門牌
      號碼景福街一二六號五樓房屋財產出租，有租金收入；被告教育水準為大專以
      上。原告請求鈞院裁判之慰藉金數額，實不足以填補原告精神所受之傷害，原
      告係經善良考慮，設若被告日後能與鄰居共同守望相助對待，非同於市集漫天
      要價、折價的心態。懇請鈞院衡量兩造之經濟、能力、身份及地位等客觀情狀
      ，判如原告所請求之金額。
三、對被告抗辯之陳述：
  (一)被告於故意傷害原告後毫無愧疚之心情，亦無補償或照顧受害人之善良。原告受
    害使得生計負擔雪上加霜，精神亦處於耗弱之狀態，實無能力額外負擔專業訴訟
    代理人費用，至使原起訴狀中未能詳列請求賠償之說明及提呈相關證據。
  (二)被告以其能力之富有、身份之懸高，於傷害欺負弱寡後為逃避應有之責任，除企
    圖掩飾原告所受之傷害及減少承審法官為維護正義之裁判所為之依據，更貶低同
    為辛勤工作、溫飽家庭、促進社會繁榮之千萬勞工，殊不體會勞工更易為身體障
    礙帶來精神恐懼。被告於住宅第一層及第六層，架設有侵犯他人隱私之監視設備
    ，若被告有能證明原告受傷輕微或二個多月石膏固定肢體期間行動愉悅等情事，
    原告同意被告提出證明。
  (三)原告以善良鄰居及善良受害人對待被告，被告卻極盡顛倒是非之能及懷藏脫責歹
    計相待，致使原告不願再與被告協調，而鑒請法院裁判。被告黔驢計窮再以無涉
    本案內容之謊言，企圖誤導法院裁判及欺侮原告文辭薄弱。兩造所居處之公寓大
    樓，屋頂層避難平台及其他公共空間未定有分管契約或其他使用約定。被告侵佔
    屋頂層避難平台以供違章建築據為使用、於通往避難平台樓梯間加設附鎖之門禁
    涉嫌違反公共安全置全體共有人安全及權益於不顧、樓梯間架設鐵架堆置各種雜
    物，被告自私違法等行徑有現場標的可供勘查，法院如認有供參酌之必要，原告
    願申請勘驗。被告自陳：「敦親睦鄰」、「戮力相助」均為自編自捧之言詞。倘
    被告訴訟完畢後未有善意回應，原告自為全體共有人權益另訴請被告排除侵佔回
    復原狀。
    1.被告所舉大樓管理方式及爭議，與本案無涉，況被告指稱與原告有紛爭之賴姓
      教員為原告兒女教育貢獻心力，原告豈有不尊之理。
    2.原告住所（景福街一二四號）頂層避難平台部分，於排除被告房屋前手（訴外
      人任喜如）侵佔後，於八十四年間即委託訴外人鼎固防水有限公司負責人陳椿
      祥先生進全面防水工程，室內天花板因前侵佔傷害房屋現象已不復見，該裝修
      天花板亦為配合防水工程進行所拆卸，防水工程保固五年，被告亦非專業人員
      ，原告無請求被告協助之理。反觀被告違章建築有不道德瀉水情況，及於屋頂
      任意施工架設機具破壞建築。原告本於權益維護，竟受如此傷害。被告所提證
      一絕非真正，鑒請法官扣查，並請被告切結說明，以辨別有無涉嫌偽證。
    3.原告住所（即景福街一二四號）頂層避難平台部分，有多處廢棄物或材料機具
      堆置，其中不乏被告物品。被告清理部分自有物品後與原告協調，擬置桌球桌
      等運動器材惟遭原告所拒絕。被告清運私人物品或第三人所有雜物，原告有何
      全部負擔之理？況被告清理目的，為其個人私用，還斗膽將費用挪移他人，其
      惡霸請法官明察。
    4.樓梯間或因老舊或肇因於被告違章建築增加大樓結構負擔致有漏水或發霉現象
      ，被告本於共有人之管理行為進行簡易修繕，並無獨惠於原告，況原告之子亦
      曾多次油漆粉刷。有關共有物之管理及費用分擔民法第八百二十條及八百二十
      二條規定甚明，無由被告曲理顛倒。
四、證據：提出台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書一份、台灣台北地方法院刑事
    判決書一份、醫療記錄暨相關費用計算表一份、看護費計算表一份、三軍總醫院
    附設民眾診療服務處診斷證明書四件（號碼：住診字第七一一三一○號；八八一
    二七七號；0000000000；0000000000號）、醫療費用收據
    十七張、八十八年度綜合所得稅核定通知書一份、休假證明一份、八十八年度薪
    資扣繳暨免扣繳憑單一份、請假單十張、八十七年度薪資扣繳暨免扣繳憑單一份
    、通用公司人事處請假紀錄表一份、土地及房屋登記內容六頁等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)如受不利判決被告願供擔保，請宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告絕未如台北地院八十九年度易字第一二四六號判決書中所載基於傷害人身體
    之犯意，徒手自原告背後將之推落樓梯間，理由如下：
    1.雙方素無嫌隙，況原告為一年邁婦人縱使十惡之徒，亦未必下此毒手。被告又
      有何深仇大恨、欲置之死地而快之？
    2.依原刑事判決之推論，原告下樓之際必然面向樓梯，由於背後受到外力推送，
      必使上身前傾以頭下腳上之姿摔落。如此，以原告約五十公斤之重量，跌落約
      一米二十之高度，勢必造成頭部顏面及上半身之嚴重傷勢。而非如診斷書所載
      傷勢集中於四肢，又原告頭部外傷合併眼眶瘀傷係跌下樓梯口後，因撞擊鞋櫃
      角所造成。由患者傷勢可清楚知道，造成傷勢之原因絕非背後受人推落所致。
    3.刑事判決書所採證人之證詞，均為原告之女（李德玉）、女婿（楊志強）或多
      年好友（秦國華）。然渠等蒞庭陳詞皆毅然否認和原告有任何親誼、僱傭或恩
      怨之關係，其立場已難謂客觀，且證人言詞均為事後轉述非親眼目睹，其證詞
      必然偏頗原告是為通常之道理。而刑事判決俱採為審判依據，對被告亦失公允
      。被告所言非為推翻已判決定讞之事實，僅為對事實之陳述，供鈞院參考。若
      原告有明確證據證明被告有偽造、虛構之事，被告願無條件接受原告之求償並
      放棄抗辯權。
  (二)原告請求醫藥費二萬八千九百元，先未據其提出單據以明其說已屬無據，且其醫
    藥費用部分之請求均已由健保給付，原告再予請求，受有雙重利益亦不合法。原
    告起訴狀及歷次檢、刑、民庭均自承醫療自負額為二萬餘元，陳報狀變更為七萬
    餘元，顯與事實不符。而增加四萬七千五百元營養費及復健費（按三軍總醫院善
    利字第九○○四三五八號函：於門診發現其骨質相當疏鬆、復建議其作復健治療
    ）屬非因果關係之必要支出，更無實據其請求無理由。
  (三)原告所受傷勢均屬瘀傷，擦傷最重者亦僅右撓骨近端骨折，依其傷勢並無由他人
    照顧看護之必要，其請求看護費六萬元亦未舉證，此部分請求亦無理由。看護費
    並無實際上支出、又三軍總醫院善利字第九○○四三五八號函意旨：僅受傷後住
    院期單手功能加上疼痛需他人照顧。
  (四)原告為通用公司作業工，況其所受傷勢輕微不能工作時間非長，其請求工作損失
    十九萬五千元亦屬無據。原告蒞庭自承年薪約四十餘萬元，請假三個月又六天（
    有薪病假為五十四天）。由上式可知無法工作時間與損失工作所得二十四萬一千
    一百二十四元顯有高估。因原告所提工作損失二十四萬一千一百二十四元係以其
    八十七年所得減去八十八年所得而算出之結果。以請假三月又三日計，則每月薪
    資達七萬七千七百八十一元，以此類推則原告八十八年度可能之所得竟會高達九
    十三萬三千三百七十二元，此顯與事實不符。其中之差距在原告並未舉證二十四
    萬一千一百二十四元是因為八十八年九月二十六日至十二月三十一日間請假所造
    成。設若原告一至八月份因請假或其他種種原因而造成八十八年所得減少，亦必
    由被告概括承受顯不公平。以被告八十七年年所得六十三萬八千三百五十元，換
    算平均月薪為五萬三千一百九十五元，乘以三個月又六天為一十六萬四千九百零
    五元。上式計算即已包括本俸及各種獎金，應可得到較為客觀之結果，並期使兩
    造間就此停爭止訟回復正常之生活。
  (五)原告為一工人依其身份地位及因受傷情況所受精神上痛苦程度，請求賠償慰藉金
    五十萬元亦屬無據。被告於事後多次經由秦國華、文山區調解委員會與原告協調
    ，被告亦表示願負擔原告之醫藥費用與工作損失等。無非為盡快息訟止爭，期使
    兩造早日回復正常生活。然原告先前提出之六、七十萬元後至調解委員會則堅持
    非一百萬元不能接受。以致協商無功。非如原告所稱「毫無誠意、僅接受醫療費
    用、欺侮弱寡‧‧‧等」。
  (六)兩造本為多年鄰居素無隙怨，今原告以謀殺之名求為賠償，令人無法苟同。況多
    年來被告本於敦親睦鄰之意，凡能力所及之處無不戮力相助，豈有相害之心。茲
    略舉數項以證所言非假：
    1.原告自八十五年迄今即拒繳大樓清潔費或藉故拖延，亦拒絕輪值，故輒與各輪
      值戶口角爭執。即去年（八十九年）原告亦為拒繳年度清潔費之故與同棟四樓
      之管理委員賴老師爭執，被告為免彼此間傷及和氣自掏腰包二千六百九十元代
      繳之。
    2.八十七年間原告住所樓頂平台，因水管滲漏導致天花板蹋陷，被告本於守望相
      助之情亦自購材料無償代為修補。
    3.原告屋頂平台多年來遭各住戶丟棄之廢棄物所佔據，幾近寸步難行之地，經被
      告多次請託將之清理，以免影響環境衛生。然原告總以該廢棄物非其一戶所有
      及無經費為由拒絕。被告為免居住環境惡化滋生病媒，於八十八年間自費委由
      清潔公司清運之。
    4.原告居所外牆及樓梯間等因屋齡老舊，故每雨必漏以致終年潮濕發霉、油漆斑
      剝，被告自購油漆、防水漆將之粉刷。前述問題至今終不再見。
    綜上所陳，兩造間並無新仇舊怨，且多年來被告出錢出力鼎力相助猶恐不及，又
    何如原告所云欲謀害之？原告以情緒性之字眼作抒發，更以鉅額賠償作為訴求，
    實非鄰居之福更有負被告多年相助之情。
  (七)被告居所屋頂平台違建物係訴外人任喜如授予劉繼天夫婦使用。被告於七六年間
    購買上址建物時並未將該違建物一併購入，直至八十六年間因見佔住人為圖己便
    ，將公共樓梯間通往頂層處、經年以鐵門加鎖有礙公安之慮。被告以四十五萬元
    與佔住人協商買受之後，隨即將公共樓梯間鐵門打開以方便各住戶進出。原告所
    稱被告侵佔屋頂平台、設門禁、置公共安全於不顧，絕非事實。被告歷經十年協
    調方得佔住人同意放棄佔用該違建物、本大樓各住戶無不額首稱慶。唯原告為求
    勝訴不惜顛倒是非、指鹿為馬。且言訴訟結果不令其滿意則另訴請排除侵佔。似
    此強勢作為與陳報書中自比為弱寡之輩，顯不相符。被告任職中華電信十餘年，
    原擔任駕駛至八十九年調至倉庫看管物料，一直擔任基層之工作。目前在華信銀
    行東門分行尚有五百萬元之房屋貸款每月需繳息三萬餘元，原告所謂雙方經濟、
    身份地位懸殊亦未必然。被告為求鄰居和睦，自費為原告抽換漏水管線修理樓梯
    間照明、清運廢棄物、油漆粉刷等。均為被告自發性行為，並未要求其他住戶分
    擔費用。而原告推託拒繳管理費及拒絕擔任輪值委員均為不爭之事實。故原告所
    述均非事實，不足採信。若有必要被告不排除委請鈞院勘查或傳訊同樓住戶，以
    明事實真偽。
三、證據：提出照片二張、修補水管照片一張、刑庭記錄一份、授權書一份、買賣契
    約書一份、建物謄本一份、樓梯側視圖一份、薪資所得表一張等件為證。
丙、本院依職權函查三軍總醫院原告赴醫診治之情形，並調閱本院八十九年度易字第
    一二四六號刑事案件偵、審卷宗。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告仍得擴張或減縮應受判決事項之聲明，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第三款著有明文。本件原告起訴請求之金額，原為七十八萬三千九
    百一十九元，嗣於九十年四月二十六日遞狀聲明增加為八十三萬零八百一十八元
    ，查原告嗣後所為聲明之變更僅係減縮原應受判決事項之聲明，核與上開規定尚
    無不合，自無庸得被告之同意，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十八年九月二十五日十二時二十分許，在台北市○○街
    一二四號與一二六號頂樓趁原告轉身下樓之際，徒手自原告背後將之推倒，致原
    告摔落樓梯，致原告受有頭部外傷合併右眼眼眶瘀傷（四公分Ⅹ三公分）、右撓
    骨近端骨折、左前臂多處瘀傷（三‧五公分Ⅹ二‧五公分）及擦傷（一‧五公分
    Ⅹ三公分、二公分Ⅹ三‧五公分）、左大腿擦傷（九公分Ⅹ二公分）等傷害，被
    告並因而經本院以八十九年度易字第一二四六號判決拘役四十五日在案。爰依侵
    權行為相關規定請求被告賠償醫療費用、交通費及營養費七萬一千九百九十九元
    、看護費一萬七千六百九十五元、工作損失二十四萬一千一百二十四元、慰藉金
    五十萬元，合計為八十三萬零八百一十八元等語。被告則以：原告請求之醫藥費
    已經健保給付，不得重複請求，又請求之營養費及復健費與本件損害發生無因果
    關係。另依其傷勢並無照顧看護之必要以及請求看護費六萬元並未舉證，再原告
    請假三個月又六天，其工作損失僅為一十六萬四千九百零五元，且原告請求賠償
    慰藉金五十萬元亦屬過高等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告於八十八年九月二十五日下午十二時二十分許，在台北市○○街
    一二四號、一二六號雙併大樓頂樓，趁原告轉身下樓，徒手自原告背後將之推倒
    ，致原告摔落樓梯，受有頭部外傷合併右眼眼眶瘀傷（四公分Ⅹ三公分）、右撓
    骨近端骨折、左前臂多處瘀傷（三‧五公分Ⅹ二‧五公分）及擦傷（一‧五公分
    Ⅹ三公分、二公分Ⅹ三‧五公分）、左大腿擦傷（九公分Ⅹ二公分）等傷害，被
    告並因而經本院以八十九年度易字第一二四六號判決處拘役四十五日乙節，業據
    本院調取上開刑事卷宗核閱屬實，並附有診斷證明書可佐，且經本院函查三軍總
    醫院證明無誤，有該院九十年四月十日善利字第九○○四三五八號函附卷足考，
    即被告亦於本院九十年三月十五日言詞辯論期日自認：「我對刑事判決之結論不
    予否認」等情明確，有該次期日之筆錄附卷足考。
四、惟被告於事後翻異前述，僅自承確於右開時、地，與原告間生有衝突，然否認原
    告所受傷勢係因背後受其推落所致云云。惟查：原告於八十九年九月二十五日中
    午十二時二十分許，因被告推倒致摔落樓梯而受傷後，先至三軍總醫院就診，嗣
    即於同日至警局製作筆錄，而依原告提出其於八十九年九月二十五日至三軍總醫
    院就診之診斷證明書上載明其受有：頭部外傷合併右眼眼眶四Ⅹ三公分瘀傷、右
    撓骨近端骨折、左前臂多處瘀傷（三‧五Ⅹ二‧五公分）及擦傷（一‧五Ⅹ三公
    分及二Ⅹ三‧五公分）、左大腿擦傷（九Ⅹ二公分）各情，有附於台灣台北地方
    法院檢察署八十九年度偵字第七四七號偵查卷宗內之該院診斷證明書可憑。再依
    本院向三均總醫院函閱原告之就診相關病情資料，亦經該院函覆原告：「因右側
    撓骨遠端骨折於八十八年九月二十五日至本院急診行石膏固定，但於門診追蹤發
    現骨折脫位，因此建議該員入院手術矯正，住院時行封閉性復位及經皮下鋼釘固
    定術及石膏固定」等情，其就原告所受傷勢之陳述與前開診斷證明書內載情節亦
    大致吻合，可知原告於兩造發生爭端後，既會迅速求醫診治，並即刻至警局製作
    筆錄，是其自無偽作傷勢成因誣指他人之嫌；何況被告於事故發生之後之警訊及
    偵訊時復自承「（問：為何李女士會跌下樓成傷‧‧‧）因為我們在頂樓談話，
    李女士不願談了，掉頭要走時，我（按即被告，下同）上前拉了他（按即原告，
    下同）的衣袖，他反手甩開，不慎踩空了樓梯，才會摔倒而成傷‧‧‧」、「我
    們在談完後，告訴人要走，我叫他等一下，伸手去拉她，她正好轉身要下樓，腳
    踩空，才跌下去」、「（問：你（即被告）有無拉到告訴人（即原告）的手？）
    有拉到‧‧‧」（參前開偵查卷宗第七頁、第二十一頁）等語，核其先後陳述雖
    有不一，然對於兩造於事故現場確實生有爭執及肢體接觸，原告並曾跌落樓梯一
    節，則經被告供陳無訛；再參以證人秦國華、楊志強亦各於本院前開刑事案件偵
    、審中分別證實被告於事後確自承或默認曾經出手推原告一節明白，有本院前揭
    刑事判決書附卷足佐，足見兩造發生爭執當日，係因被告自原告身後以手推落原
    告跌下樓梯，致原告受有前開傷勢，迨無疑問。至被告抗辯原告提出之診斷書所
    載傷勢集中於四肢，與尋常跌落樓梯時應會造成之頭部顏面及上半身等傷勢不符
    ，以及原告頭部外傷合併眼眶瘀傷係跌下樓梯口後因撞擊鞋櫃角所造成，故原告
    所受傷勢之原因並非背後受其推落所致云云，但查常人受他人推擠而跌落樓梯，
    每每因加害人出力大小、被害人人身所處角度、面臨危機所採保護自己之措失等
    之不同，而造成被害人身體受傷程度、位置等均有所不同，自不得因原告所受傷
    勢不符被告之預期，即謂原告傷勢其成因非跌落樓梯所致，是被告執此抗辯，已
    屬無據；又查被告既未對於原告頭部外傷合併眼眶瘀傷係跌下樓梯口後因撞擊鞋
    櫃角所造成一節舉證以實其說，是其上開陳述亦嫌無據。綜上，被告辯稱原告所
    受之頭部外傷合併右眼眼眶瘀傷、右撓骨近端骨折、左前臂多處瘀傷及擦傷、左
    大腿擦傷各情並非因其行為所造成云云，自不足採信。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項定有明文。本件被告出手推倒原告，致原
    告摔落樓梯，受有頭部外傷合併右眼眼眶瘀傷（四公分Ⅹ三公分）、右撓骨近端
    骨折、左前臂多處瘀傷（三‧五公分Ⅹ二‧五公分）及擦傷（一‧五公分Ⅹ三公
    分、二公分Ⅹ三‧五公分）、左大腿擦傷（九公分Ⅹ二公分）等傷害，依前開規
    定，被告應就原告所受財產上、非財產上之之損害，負賠償責任。
六、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  (一)醫療費一萬八千零四十九元部分：
    其中原告提出三軍總醫院出具之掛號日期為八十八年九月二十五日之費用收據中
    支出之證明書三百元、同上醫院出具之掛號日期為八十八年九月二十八日之費用
    收據中支出之證明書費五十元、開單日為為八十八年十月八日之費用收據（有二
    紙：一紙載住院日期為八十八年十月五日至八日，一紙載門診）中支出之證明書
    費各二百五十元及一百五十元、掛號日期為八十八年十月二十七日之費用收據中
    支出之證明書五十元、掛號日期為九十年三月二十一日之費用收據中支出之證明
    書五十元，因非屬治療傷害所必需之費用，參考最高法院六十六年度第五次民庭
    庭推總會決議意見，均不應准許。其餘醫療費依原告所受傷害及各收據載明治療
    費別，自均屬治療上之必要費用（按依三軍總醫院第0000000000號診
    斷證明書所載，其於八十八年十二月二十七日之Ⅹ光顯示骨折處有骨質流失，是
    其骨質流失成因之一與被告之傷害行為即不得謂無因果關係），共計一萬七千一
    百九十九元，均應由被告賠償原告。又參以原告請求之金額既皆屬其求醫診治自
    行負擔之數額，不含健保給付之部分，此參原告提出之前述收據自行。因此被告
    抗辯原告就醫藥費之主張涉有受有重複請求之嫌疑云云，亦無法成立。
  (二)交通費六千四百五十元部分：
    本件傷害事故發生後，原告主張其住院、門診就醫診治之日期，已據原告提出其
    就醫診治後所取得之收據、證明書等件為證，且未為被告所爭執，依上開收據、
    證明書所載，自堪信原告主張之求醫就診時間為真實，而考諸原告係居住在台北
    市○○區○○街一二四號六樓，距離三軍總醫院（位於台北市○○路）及振興復
    健中心（位於石牌振興街四十五號）、長青傳統中醫醫院（位於台北市○○○路
    ○段）之遠近，並審酌原告既受有骨折等傷害並曾行石膏固定，若強求其必搭乘
    大眾交通工具赴醫診治確有困難，以及斟酌目前計程車起跳為七十元，每一跳為
    五元等因素，而通常此部分收據取得有所困難等節，本院審酌原告此部分費用之
    支出，除其於八十八年十月八日所支出之金額二百五十元其目的係為取得與治療
    無關之證明書故應扣除外，其餘費用既係其因傷勢至醫院就診所支出之交通費，
    該等費用應為治療所合理且必需之費用，縱原告未能提出收據，亦得請求被告賠
    償（民事訴訟法第二百二十二條第二項規定參照）。故原告請求之交通費用於六
    千二百元之範圍內，應屬正當，應予准許。其逾此部分之主張，即難准許。
  (三)營養費四萬七千五百元：
    按被害人如有補充營養之必要，而服食或飲用營養品，就其實際支出之金額，固
    得請求加害人賠償，但此部分請求，既屬利己之事實，自亦應由被害人舉證證明
    其確實支出之說明及必要性始足當之。查原告就此部分之請求，既未提出其支出
    之依據（如：購買營養品之物品名稱、數量、金額），復未舉證證明其傷勢之復
    原與服用營養品間之必要關連（如明確之醫學報導、醫師之診斷說明等），而本
    院亦未能依民事訴訟法第二百二十二條之規定推知其必有此部分之支出，何況被
    告此部分亦已堅詞否認，是原告有關營養費支出之請求，即屬無法證明，難以准
    許。
  (四)看護費一萬七千六百九十五元：
    原告主張其於受傷醫療期間，無法自行維持生活，有需要他人看護之必要，但因
    沒有能力負擔僱請親屬以外之看護人員費用，故請子女於其工作時間司看護之職
    並依此請求看護費用一萬七千六百九十五元（共十四‧五日）等語，並提出其子
    女李德玉、李德莉之請假單據為證。茲上開情節雖為被告所否認，並抗辯其並未
    因此而需他人照護、亦未實際支出看護費用等語。但查審酌前述三軍總醫院來函
    內容，既已指出原告於就診後因受有骨折，已行石膏固定等情，並指明原告於受
    傷後住院期單手功能加上疼痛「需他人照顧，正常工作（因缺一隻手）有礙」等
    情，可知原告因此傷勢，確實造成其行動困難，則其於住院、復原期間，商請子
    、女司請假看護之職照料起居，並協助至各診療地點進行檢查、手術等療程，應
    認有其必要，是以被告抗辯其無須委請看護照料起居、就醫各語，當無足取。且
    查原告雖非雇用職業看護，而由其子、女等司看護之工作，致無現時看護費用之
    支出，亦未受支付之請求（即由其親屬無償看護），亦因認原告受有相當看護費
    之損害，得向被告請求賠償。蓋因原告受傷，而由其子、女代為照顧原告之起居
    ，固係出於親情，但其子、女看護所付出之勞力，並非不能評價為金錢，只因兩
    者身份關係密切而免除支付義務，此種親屬基於身份關係之恩惠，自不能加惠於
    被告，故應衡量及比照職業護士看護情形，認被害人受有相當親屬看護費之損害
    ，得向被告請求賠償。因此被告主張原告此部分因乏實際支出，不得請求賠償云
    云，亦難認為有理由。查原告主張其各於八十八年九月二十七日、同年十月五日
    至同年月八日（查八十八年十月五日、七日、八日雖同時有二名親屬同時請假任
    看護工作，但因原告此時既屬住院開刀治療中，其看護之必要性自較平日為重要
    ，甚至此際日夜之看護工作亦需由司看護工作之親屬輪流為之，故此時縱有二名
    親屬請假而輪流從事看護一職，亦難謂缺乏必要性）、十一日、十九日、二十二
    日、同年十一月二日、九日、十六日、三十日於住院或復原期間，由其子女代為
    看護，李德玉部分以每日七百三十三元計算，四日共計二千九百三十二元（計算
    方法：733Ⅹ4＝2932），李德莉部分以每日一千四百零六元計算，十‧五日共計
    一萬四千七百六十三元（計算方法：1406Ⅹ10.5＝14763），二者合計共為一萬
    七千六百九十五元之看護費用，既未逾尋常職業看護之薪資水準，堪認係屬民法
    第一百九十三條第一項所示增加生活上需要之必要費用，原告此部分之請求，係
    屬正當，應予准許。
  (五)工作收入減少部分：
    原告主張其因本件車禍受傷後有三個月又四日之治療期間（自八十八年九月二十
    五日起至同年十二月二十八日止，故原告指為三個月又六日、被告指稱乃三個月
    又三日均有誤會）未能工作，受有工作損失二十四萬一千一百二十四元，已據其
    提出診斷證明書、扣繳憑單、請假記錄表為證，即被告亦不爭執原告因傷請假之
    期間。且查經本院函查三軍總醫院後，亦具該院函覆指稱原告自八十八年九月二
    十五日就其骨折部分行石膏固定，但於門診追蹤檢查發現骨折脫位，故建議原告
    入院矯正，並在住院時行封閉性復位及經皮下鋼釘術及石膏固定，迨至八十八年
    十一月十六日始拆除石膏，然因發現其骨質相當疏鬆，復建議其作復健治療，療
    程通常約為六個月，受傷後住院期單手功能加上疼痛，需他人照顧，正常工作（
    因缺一隻手）有礙等情，是原告主張其因所受傷勢而生不能工作期間自八十八年
    九月二十五日起至同年十二月二十八日止，即非無憑。惟細繹原告請求金額為二
    十四萬一千一百二十四元其計算依據，係以其八十七年所得六十三萬八千三百五
    十元減去八十八年所得三十九萬七千二百二十六元而據以得出，然如依此方式統
    計，則原告請假日數僅為三月又四日，換算後其每月之薪資幾達七萬六千九百五
    十元，換言之，其年所得竟可能高達九十二萬三千四百元之鉅！是知原告上開計
    算工作損失之公式當無足取。故本件被告抗辯原告請求之工作損失過高云云，即
    非虛妄。因此本件計算方式，自應參考原告於八十七年度之年所得（六十三萬八
    千三百五十元）換算後之平均月薪，即五萬三千一百九十五元，乘以三個月又四
    天（即原告不能工作之日數），計算後為一十六萬六千六百七十七元，此始為原
    告於受傷後不能工作之實際損失。故原告於此範圍內之主張，即屬可取，其逾此
    數額之請求，要屬無據。
  (六)精神慰藉金五十萬元部分：
    查原告受傷多處，且治療時間甚久，故原告主張其精神受極大痛苦，自屬可信。
    本院斟酌原告與被告為同一社區住戶，並為對門居住之鄰居，兩造因細故而發生
    本件爭執，行為當時，原告年齡約為五十一歲（三十六年十二月二日生），係高
    職畢業，於通用公司上班，其八十七年度、八十八年度之薪資各約六十餘萬元、
    四十萬元；被告當時年齡則約為四十一歲（四十七年一月十日生），係大專畢業
    ，在中華電信公司職員，年薪約八十萬元左右，且兩造均已婚，各有子女，及其
    等資財狀況等情，均經兩造到庭陳述甚詳，並有兩造提出之扣繳憑單、土地建物
    登記簿謄本等件為證。而被告於原告居住甚久之社區內公然推倒較其年長約十歲
    之原告，致其跌倒在地而受傷，並治療達三個月又四天，造成原告難堪之情，不
    言可喻。綜合前開二造身分、地位、經濟情形及侵權行為之情節，原告請求五十
    萬元，自嫌過高，應予核減為一十八萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理
    由。
五、綜上所述，原告主張被告自其身後徒手推倒原告，致其摔落樓梯，受有頭部外傷
    合併右眼眼眶瘀傷（四公分Ⅹ三公分）、右撓骨近端骨折、左前臂多處瘀傷（三
    ‧五公分Ⅹ二‧五公分）及擦傷（一‧五公分Ⅹ三公分、二公分Ⅹ三‧五公分）
    、左大腿擦傷（九公分Ⅹ二公分）等傷害之事實為可採信，依侵權行為之法律關
    係，原告得請求被告為損害賠償。從而原告請求被告賠償醫療費一萬七千一百九
    十九元、交通費六千二百元，看護費一萬七千六百九十五元、工作損失一十六萬
    四千九百零五元及慰撫金一十八萬元，合計三十八萬七千七百七十一元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年一月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由。逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
六、本件為判決基礎之事證已臻明確，故就原告聲請本院扣押被告提出之照片（證一
    ）以及兩造聲請本院勘查現場或傳訊同樓住戶等主張，暨渠等其餘攻擊防禦方法
    及提出之證據，因均與本件兩造爭執之重點無關，亦核於判決結果不生影響，爰
    無一一審究之必要，附此敘明。
七、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行、免假執行，經核原告勝訴部份，合於法律
    之規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至其餘假執行之聲請，因訴之駁回
    而失所依附，不予准許。
八、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿一     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿一     日
                                           法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
