【裁判字號】    90,訴,2559
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二五五九號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  梁金蓮
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四條第一項分別定有明文。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟因被告於法定期間
    內提出異議，則以支付命令之聲請視為起訴，茲因原告與被告間就消費借貸及連
    帶保證之法律關係，雙方合意以原告總行所在地（台北市○○區○○路一段十七
    號）之法院即台灣士林地方法院為管轄法院，依民事訴訟法第二十四條第一項之
    規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                           民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                                     書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
