【裁判字號】    90,補,392
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度補字第三九二號
    原      告  甲○○
                            送.
                            住.
右原告與被告能源航運股份有限公司間給付退休金事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹拾伍萬玖仟玖佰壹拾壹元，折合銀元拾捌
萬陸仟陸佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元仟捌佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬壹
仟陸佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達柒日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
