【裁判字號】    90,聲,1845
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一八四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度聲字第一
六０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反毒品危害防制條例等罪所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑壹年
參月。
    理  由
甲○○因毒品危害防制條例等罪，經本院及台灣新竹地方法院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                            台灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                     書記官   潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     六      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
