【裁判字號】    90,再,50
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    確認之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第五○號
    再 審 原告  丙○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
    再 審 被告  甲○○
                林思山
                乙○○
                台灣高等法院
    法定代理人  吳啟賓
    再 審 被告  中華民國
    法定代理人  陳水扁
右當事人間確認之訴事件，再審原告對於本院九十年度上字第二五六號確定判決，提
起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
一、對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
    形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必
    須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸
    裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於
    法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者
    ，仍難謂已合法表明再審理由（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七
    十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：原確定判決違背民事訴訟法第三百八十八
    條、第二百七十八條規定，駁回伊訴訟救助之聲請，乃為白痴、神經病所為，及
    違背民法第二條公共秩序及善良風俗、違背刑法第三百二十八條國家搶劫伊之財
    物之規定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及第二款規定之再審理
    由等語，並未敘明原確定判決有何合於法定再審事由之具體情事，且其所列之再
    審被告亦非原確定判決之當事人，揆諸首揭說明，其再審之訴為不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  陳  永  昌
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
