【裁判字號】    90,交抗,168
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一六八號
    抗  告  人
    即受處分人  立德交通運輸股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年
四月六日裁定（九十年度交聲字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。又違反道路交通管理處罰條例聲明異議之案件，其受處
    分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑事訴訟法有關規
    定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人即受處分人立德交通運輸股份有限公司因違反道路交通管理處罰條例
    案件，經原審法院裁定駁回其異議後，於民國九十年四月十二日收受原審法院裁
    定正本，有送達證書在卷可稽。其抗告期間既無特別規定，依前開說明，應為五
    日。抗告人於九十年四月二十五日，始向原審法院提起抗告，其抗告顯已逾越法
    定抗告期間，本件抗告自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
