【裁判字號】    90,交抗,114
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                         九十年度交抗字第一一四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
    選任辯護人  林清漢
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣新竹地方法院交通法庭中華
民國九十年四月二日所為駁回聲明異議之裁定（九十年度交聲字第七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣新竹地方法院。
    理  由
一、原裁定以：原處分機關交通部公路局新竹區監理所以受處分人甲○○有於民國八
    十九年十一月二十八日上午十時二十分駕駛ＭＬ－三六二九號車，在新竹縣竹北
    市○○路飛利浦工廠前，與李憶源所駕駛之機車擦撞，肇事致人受傷後逃逸之違
    規行為，援引道路交通管理處罰條例（按係九十年一月十七日修正，同年六月一
    日施行前之舊法，以下同）第六十二條第一項、第六十七條第一項規定，裁處吊
    銷駕駛執照，並不得考領駕駛執照之處分，核無不當，而為駁回聲明異議之裁定
    ，固非無見。
二、惟按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施
    ，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷
    駕駛執照；又汽車駕駛人，曾依第二十七條第二項、第三十五條第一項第一款至
    第三款、第三十七條第二項、第五十四條、第六十一條第一項第一款、第二款、
    第六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照；道路交通管理處
    罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項分別定有明文。查抗告人始終承認
    確有肇事，並駛離現場之事實，惟其堅決否認係逃逸，辯以係回距離肇事現場約
    一百公尺之其上班之公司求援等語，並聲請訊問證人林世根（見原審卷第七頁之
    後所附聲明異議狀）作證。原審未予傳訊該證人，亦未敘明其理由，已有未合。
    又抗告人服務之公司是否僅距離肇事現場約一百公尺，及肇事後抗告人如何向其
    公司人員表示及如何處理等情，攸關抗告人係僅將車輛駛離現場（抗告人還要回
    現場處理），抑係肇事逃逸之認定。況抗告人如係肇事逃逸，舉發之新竹縣警察
    局竹北分局（竹北派出所）就抗告人所涉刑法第一百八十五條之四即「駕駛動力
    交通工具肇事，致人死傷而逃逸」之非告訴乃論刑事部分，何以未依法處理（見
    本院所查詢之抗告人前案紀錄表及向本院向新竹縣警察局竹北分局電話查詢紀錄
    之審理單附卷可稽），亦有查明之必要。綜上所述，原審駁回抗告人之異議，尚
    非適法，抗告人之抗告，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院查明
    ，為適法之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                            臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      六      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
