【裁判字號】    90,毒抗,430
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四三號
    抗告人
    即被告  甲 ○ ○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國九十年四月二十七日
裁定 (九十年度毒聲更（一）字第三號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經原審法院以抗
    告人涉有施用第一級及第二級毒品犯行，於九十年四月二十七日以九十年度毒聲
    更（一）字第三號刑事裁定諭知應送勒戒處所，施以觀察、勒戒處分，惟抗告人
    自幼罹患支氣管擴張症，長期服用咳口服液ＢＲＯＷＮ  ＭＩＸＴＵＲＥ，此
    種口服液為止咳含有嗎啡成份，抗告人於案發前即八十九年十一月二十七日前二
    天，即因核不止服用該藥，有該口服液在卷可証。該口服液所含ＯＰＩＵＭ成
    分即屬嗎啡成份，有口服液標示可稽，此外該口服液係複方廿草合劑，亦有健康
    化學製藥廠股份有限公司之藥品成份說明書在卷可証，抗告人因服用該藥致尿液
    中含有嗎啡陽性反應，絕非抗告人有意施用第一級毒品，況警方前往抗告人住處
    僅查獲吸食器及打火機，並無任何第一級毒品存在，原裁定未查明原委，即遽以
    抗告人有施用第一級毒品及第二級毒品犯行，而為送觀察、勒戒之諭知，依法顯
    有未合，為此提起本件抗告等語。
二、按施用毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不得逾一月，毒
    品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
三、經查：本件抗告人即被告甲○○業已坦承其確有於為警查獲前施用第二級毒品犯
    行無訛，並有扣案之供施用第二級毒品所用之吸食器、打火機各乙個在卷可憑，
    雖抗告人一再否認其有施用第一級毒品安非他命犯行，然被告為警查獲後所採尿
    液，經送台北市立療養院檢驗結果，確發覺呈安非他命及嗎啡陽性反應，有該院
    所出具之煙毒尿液檢驗報告書一紙附於卷可按，嗣該尿液經原審依職權再送法務
    部調查局複驗結果，亦發覺呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應無訛，亦有該局九十
    年四月二十七日（九十）陸（一）字第九００二０六０一號檢驗通知書在卷可稽
    ，而法務部調查局所為之尿液檢驗，係以螢光免疫法篩驗，再以氣相層析質譜儀
    分析法確定，應不致有驗出偽陽之可能，顯見抗告人確有施用第一級毒品及第二
    級毒品犯行甚明。又按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與
    其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關
    ，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長
    可能不會超過四日，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一
    ）藥檢壹字００一一五六號函在卷可參；另按海洛因經注射入人體後，其代謝物
    嗎啡之平均可檢出時限約為二十六小時，同有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十
    一年九月八日（八一）藥檢壹字第八一一四八八五號函附卷可憑，足徵抗告人曾
    於八十九年十一月二十七日採尿前二十六小時及九十六小時內之某時點，有施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命犯行甚明。至抗告人辯謂其在為警查獲
    前曾服用含有嗎啡成份之治療支氣管擴張症之口服液ＢＲＯＷＮ  ＭＩＸＴＵＲ
    Ｅ，並提出該口服液乙瓶為証，惟抗告人並未提出其罹患氣管擴張症之診斷証明
    書以供証明，且其為警查獲前是否曾服用該口服液，並未據抗告人於警訊及偵查
    提出該項辯解，抗告人是否真有服用該口服液即難認定，且抗告人真有罹患該病
    ，理應至醫院受醫師治療給藥，豈有自行購買含有嗎啡成份之成藥施用，其既明
    知該口服液含有嗎啡成份，猶購買服用，難謂其無施用第一級毒品之故意，抗告
    人所辯要係事後卸責之詞，不足採信，其有施用第一級毒品及第二級毒品犯行洵
    堪認係定。
四、原審以抗告人確有施用第一級毒品及第二級毒品犯行，爰依檢察官之聲請，而為
    抗告人應送勒戒處所，施以觀察、勒戒之處分，經核並無不合，抗告人抗告意旨
    空言否認其有施用第二級毒品犯行，陳詞指摘原裁定失當，為無理由，應駁回其
    抗告。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     六      月      一      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國      九十     年     六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
