【裁判字號】    86,上,623
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度上字第六二三號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  陳博川
右當事人間回復原狀事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十五日本院判決，提起
上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按「上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間
    命其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之」，「除本章別有規定外，前章
    之規定，於第三審程序準用之」。民事訴訟法第四百四十二條第一項、第四百八
    十一條分別定有明文。本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院於八
    十九年十二月七日裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於九十年五月十四日收
    受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，
    應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                              民事第十五庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳  光  釗
                                        法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      四      日
                                        書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
