【裁判字號】    90,上訴,130
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第一三號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告等因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○羈押期間，自民國九十年六月八日起，延長貳月。
乙○○羈押期間，自民國九十年六月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院分別訊問後，均認為違反懲治盜匪條例第
    五條第一項第一款，犯罪嫌疑重大，均有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    情形，非予羈押，顯難進行審判與執行，均於民國九十年一月八日執行羈押，至
    民國九十年四月七日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十
    年六月七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經分別訊問被告二人後，以前項原因依然存在，均認有繼續羈押之必要，
    應均分別自民國九十年六月八日起，各第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
