【裁判字號】    90,上,486
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      九十年度上字第四八六號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴  人  乙○○
右當事人間返還借款事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十一日臺灣臺北地方法
院八十九年度訴字第三五七七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    ，又當事人不在法院所在地住居者，計算法定期間，應扣除其在途之期間。但有
    訴訟代理人住居法院所在地，得為期間內應為之訴訟行為者，不在此限。民事訴
    訟法第四百四十條及第一百六十二條分別定有明文。
二、本件第一審判決正本，係於中華民國九十年三月二十九日由上訴人之訴訟代理人
    林永勝律師執業之永然聯合法律事務所收受，有送達證書在卷可據，而上訴人於
    原審委任林永勝律師為訴訟代理人，並有提起上訴之特別代理權，亦有委任書附
    於原審卷內  (原審卷四六頁)可參。上訴人本人雖住於台北縣新莊市○○街七號
    六樓，非在原審法院轄區內，但依上開規定，上訴人之訴訟代理人既有得為上訴
    人提起上訴之特別代理權，即不得以上訴人非住於原審法院所在地而扣除在途期
    間，故本件仍應以九十年四月十八日為上訴期間屆滿之日。乃上訴人至同年四月
    十九日始向原審法院提出上訴書狀，有原審法院收狀戳記可證，是上訴人之上訴
    ，已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                        民事第十七庭
                                              審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                    法  官  吳  謀  焰
                                                    法  官  呂  太  郎
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月      五      日
                                                    書記官  明  祖  星


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
