【裁判字號】    90,鑑,9394
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三九四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局馬公分局警員，於八十九年八月四日上午二時許
  ，駕駛車號ＶＩ－○六○五號自用小客車，沿澎湖縣馬公市○○路由南往北方向行
  經該路八十五號之一前時，疏於注意致與同沿該路由北往南方向行駛之騎乘車牌號
  碼ＷＹＨ－一八七號輕型機車騎士陳曉元發生對撞，二車相撞後，陳某因而受有後
  腦部挫傷等傷害，經測試酒精濃度達每公升○．三九毫克，雖未超過法定○．五五
  毫克，但因係酒後駕車肇事，並超過○．二五毫克，顯已達到不能安全駕駛之程度
  。案經檢察官聲請逕以簡易判決，嗣經臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭判決，處拘役
  四十日，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定。
二右被付懲戒人之行為，有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三提出證據：（均影本在卷）
證一：臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
證二：臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭刑事簡易判決。
證三：臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭確定函。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知已於九十年五月十六日送達被付懲戒人甲○○，限期於十
日內提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員
懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局馬公分局警員，於八十九年八月四日上午二時許，
駕駛車號ＶＩ－○六○五號自用小客車，沿澎湖縣馬公市○○路由南往北方向行經該
路八十五號之一前時，疏於注意致與同沿該路由北往南方向行駛之騎乘車牌號碼ＷＹ
Ｈ－一八七號輕型機車騎士陳曉元發生對撞，二車相撞後，陳某因而受有後腦部挫傷
等傷害，經測試酒精濃度達每公升○．三九毫克，雖未超過法定○．五五毫克，但因
係酒後駕車肇事，並超過○．二五毫克，顯已達到不能安全駕駛之程度。案經檢察官
聲請逕以簡易判決，嗣經臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭判決，處拘役四十日，如易科
罰金以三百元折算一日，緩刑二年確定。上開事實，有臺灣澎湖地方法院檢察署檢察
官聲請簡易判決處刑書、臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭刑事簡易判決、臺灣澎湖地方
法院馬公簡易庭確定函影本附卷可稽。被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違法事證，
已臻明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月      四      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
