【裁判字號】    90,鑑,9399
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三九九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
一內政部移送意旨略以：被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局礁溪分局偵查員，於八十
  九年六月一日下午，酒後駕駛自用小客車，沿省道臺九線由宜蘭往礁溪方向行駛，
  同日下午三時許，行經該道路七十四公里又三百公尺處，正靠邊停車時，不慎撞及
  路邊設攤販賣蔬菜之高淑芬，致其受有顏面裂傷等傷害，嗣抽取徐員血液檢驗，酒
  精濃度為一七二ＭＧ＼ＤＬ，已達酒醉禁駛之程度，案經檢察官以徐員涉有傷害等
  罪，聲請以簡易判決處刑，經臺灣宜蘭地方法院判決「拘役五十日，如易科罰金，
  以三百元折算一日；過失傷害部分不受理」，並經徐員繳納罰金在案，因認徐員有
  公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，移送審議，並據提出檢察官聲請簡易
  判決處刑書、刑事判決書及繳款收據等影本各一件為證。
二被付懲戒人申辯意旨：
  (一)被付懲戒人於民國八十九年六月一日下午，酒後駕駛ＹＥ－四二九二號自小客車
    ，沿臺九省道由宜蘭往礁溪方向行駛，於下午三時許，在臺九省道七十四公里又
    三百公尺處欲路邊停車時，不慎撞及在路邊設攤販賣蔬菜之高淑芬，致高女受顏
    面裂傷等傷害，案經檢察官以涉有傷害等案件提起公訴，嗣經臺灣宜蘭地方法院
    刑事判決，以被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，判處拘
    役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日，另被訴過失傷害部分不受理。被付
    懲戒人於駕車肇事後，深表悔悟，除立即將高女送醫治療外，並與高女就傷害部
    分達成和解，對於法院之判決，被付懲戒人甘心受罰。經此次教訓，被付懲戒人
    嗣後當以此為殷鑑，痛改前非，請鈞會參酌判決理由二所揭犯罪之情狀及犯罪後
    態度，從輕處分，以啟自新。
  (二)被付懲戒人被訴過失傷害部分，業已和高女達成民、刑事之和解，刑事部分並由
    高女撤回告訴，遂由法院判決不受理，在在顯示被付懲戒人勇於負責之態度，亦
    請鈞會從輕發落，予被付懲戒人自新改過之機會，實感德便。
    理  由
被付懲戒人甲○○係宜蘭縣警察局礁溪分局偵查員，於八十九年六月一日下午，酒後
已不能安全駕駛，猶駕駛自用小客車，沿省道臺九線由宜蘭往礁溪方向行駛，嗣於下
午三時許，行經該道路七十四公里又三百公尺處，正靠邊停車時，不慎撞及路邊設攤
販賣蔬菜之高淑芬，致其受有顏面裂傷等傷害，旋經抽取被付懲戒人血液檢驗，酒精
濃度為一七二ＭＧ＼ＤＬ。其此項行為，業經檢察官以其所為，觸犯刑法第一百八十
五條之三之公共危險罪及同法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，而聲請以簡易判
決處刑，並經法院判決「甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘
役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日；被訴過失傷害部分不受理」確定，且已
依法易刑折算，繳納罰金在案，有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官簡易判決處刑書（
八十九年度偵字第一七六○號）、臺灣宜蘭地方法院刑事判決（八十九年度交易字第
一八二號）及同上檢察署出具之繳款收據等影本各一紙在卷可稽，被付懲戒人違法事
證至明。核其所為，除觸犯刑法外，並違公務員服務法第五條規定公務員應謹慎之旨
，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月      四      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
