【裁判字號】    90,鑑,9393
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三九三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局警員，任職於該局中和分局，於八十九年八月二
  十六日凌晨四時十分許，酒後騎機車行經臺北縣板橋市○○路四三一巷口時，因逆
  向行駛及行車不穩，致與迎面而來由林慶賢所駕之營業小客車對撞，林慶賢未受傷
  ，吳員右臉、左手臂、左手擦傷，經送醫急救並無大礙，惟經檢測吐氣酒精值達每
  公升○．五○毫克，案經檢察官聲請簡易判決，嗣經臺灣板橋地方法院簡易庭刑事
  簡易判決，處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，吳員並已繳納罰
  金完畢。
二被付懲戒人之行為，核有同法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九條規
  定移請審議。
三證據：臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、判決書、罰金收據影
        本各乙份（均在卷）。
    理  由
一本會檢附移送書繕本及其附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九
  十年五月八日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局警員，任職於該局中和分局。於八十九年八月二
  十六日凌晨四時許，酒後已不能安全駕駛動力交通工具，猶騎乘機車。嗣逆向行經
  臺北縣板橋市○○路四三一巷口時，與迎面而來，由林慶賢所駕駛之營業小客車對
  撞，旋經檢測吐氣酒精值每公升含量達○．五○毫克。其此項行為，業經法院依刑
  法第一百八十五條之三之公共危險罪判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算
  一日確定，並已執行完畢。有臺灣板橋地方法院板橋簡易庭八十九年度板交簡字第
  三八九號簡易判決、臺灣板橋地方法院檢察署「自行收納款項統一收據」影本各一
  件在卷可考，事證至明。核被付懲戒人所為，除犯刑法外，並違公務員服務法第五
  條規定公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月      四      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
