【裁判字號】    90,鑑,9398
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三九八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經交通部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
交通部移送書略稱：被付懲戒人甲○○於八十七年十二月間第四屆立法委員選舉期間
，因涉嫌賄選，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折
算一日，褫奪公權二年，緩刑四年確定。已予停職，移請審議。
被付懲戒人申辯如下：
一按懲戒案件有已受褫奪公權之宣告者，認本案之處分已無必要者，應為免議之議決
。公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。
二本件申辯人因違反公職人員選罷法案件，為臺東地方法院判決有期徒刑四月，褫奪
公權二年，上訴第二審仍維持原判決，並宣告緩刑四年，有一、二審判決書可憑。是
本件申辯人已因該案為法院判決有期徒刑，並宣告褫奪公權二年，另申辯人之所屬機
關，並據之將申辯人停職在案，此亦載明於移送書內。是申辯人既已受褫奪公權之宣
告，所屬機關且已為停職之處分，顯然申辯人已受懲戒，參酌即令認本案申辯人在刑
事訴訟案件中之辯解不可採，下述之情節亦請予斟酌：
(一)申辯人僅提供選舉捐助金五萬元，金額甚少。對選舉所生之損害或影響甚微。
(二)申辯人因家族中所經營之錦輝營造有限公司，平日受候選人之協助，礙於情面，不
得已始為捐助。
(三)捐助對象之候選人楊仁福為原住民立委，申辯人並非原住民，本不相關，足見確非
有意賄選。
(四)申辯人捐助目的，僅在提供資金予楊仁福競選，動機非在故意為之賄選，情有可原
。
(五)申辯人為郵局公務員，平時品行端正，奉公守法，縱令本件違法，亦非惡意為之，
並與申辯人之職務，全不相干。
(六)申辯人對刑事訴追，完全配合偵查、審判機關之程序，對於訊問之內容，亦不敢有
所隱瞞，且已知所為非是，深自悔悟。是刑事二審判決亦認申辯人「如果因為此次事
件而必須入監服刑，並且喪失公務員之資格，確實感到不忍，而且本院認為渠等經過
此次有罪的宣告後，即已足資警惕，衡情並無再犯之虞」，而為緩刑之諭知。顯示申
辯人之無論品行、行為後態度等，均足以引之為輕微之處分。
三綜上所述，申辯人原為郵局公務人員，郵局之工作乃申辯人及一家生活之所繫，今
因案為法院判決有罪，又已受褫奪公權之宣告，依前揭公務員懲戒法之規定，實已無
必要再對申辯人為處分，請為免議之議決。否則無異除刑事責任外，再受褫奪公權，
又遭懲戒，形成三重之處分，對申辯人而言，顯然太過。不然，亦請從輕處分，申辯
人已知錯誤，深切自責，盼體恤下情，免全家人之倒懸。
    理  由
被付懲戒人甲○○係交通部郵政總局臺灣南區郵政管理局臺東郵局儲匯壽險工作員，
八十七年十二月五日第四屆立法委員選舉日之前，為幫助平地原住民立法委員候選人
楊仁福當選，於同月一日夜七時許，與臺東縣大武鄉鄉民代表張金福及該鄉南興村村
幹事唐中興在被付懲戒人家中商議決定，由被付懲戒人以政治獻金名義提供新臺幣（
以下同）五萬元賄款交與唐中興，由唐轉交椿腳張光輝及劉德禮各一萬五千元、何良
一二萬元，準備向具有投票權之原住民買票賄選，至同月三日中午，唐中興依約前往
臺東縣大武郵局，向被付懲戒人拿取五萬元，當日下午五時許未及交給椿腳，經檢調
人員在南興村辦公室及唐中興之大武鄉○○○街九巷二十六號住處搜索，扣得賄款六
萬一千元及南興村賄選名單一張。案經臺灣高等法院花蓮分院論以公職人員選舉罷免
法第九十條之一第二項之罪：預備對於有投票權之人行求賄賂，而約其投票權為一定
之行使，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，褫奪公權二年，緩刑四
年，預備行求賄賂之新臺幣五萬元沒收。該案不得上訴第三審，已經確定，有八十九
年度上訴字第二四一號判決正本可稽，違法事證至臻明確，被付懲戒人雖受褫奪公權
二年之宣告，本會認為本案處分仍有必要。申辯各節僅可供為處分輕重之參考，爰酌
情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒。爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月      四      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
