【裁判字號】    90,鑑,9395
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九三九五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
臺北市政府移送要旨：
一被付懲戒人甲○○前於內政部警政署保安警察第五總隊隊員任內之八十八年七月十
  三日十時許，駕駛ＨＲ－六四九八號自用小客車，行經高雄市楠梓區○○○路一三
  七六號即高楠公路加油站前，與騎ＯＬＤ－七四三號重型機車附載徐妤慧、徐妤萱
  之民眾黃皇燕發生兩車擦撞事故，致徐妤慧及徐妤萱受傷，其中徐妤慧因腹部大量
  出血致休克不治死亡。案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣高
  雄地方法院刑事判決，論被付懲戒人因過失致人於死罪，處有期徒刑八月，緩刑三
  年確定在案。
二核被付懲戒人所為，有違公務員服務法第五條：「公務員應謹慎勤勉」之規定，爰
  依公務員懲戒法第二條第一款及第十九條之規定移請審議。
三證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣高雄地方法院刑事判決。
  (二)同院刑事判決確定函。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於九十年五月七日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，
  爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局大安分局警員，前於內政部警政署保安警察
  第五總隊隊員任內之八十八年七月十三日十時許，駕駛車牌號碼ＨＲ－六四九八號
  自用小客車，沿高雄市楠梓區○○○路由南往北方向行駛，途經高楠公路一三七六
  號即高楠公路加油站時，欲右轉進入加油，本應注意轉彎車輛應讓直行車輛先行，
  且依當時天候及路況情形，並無不能注意情事，竟未注意讓其右側同方向黃皇燕無
  照駕駛車牌號碼ＯＬＤ－七四三號並於車前腳踏板處及後座分別附載其女兒徐妤慧
  及徐妤萱之重型機車先行，即貿然逕行右轉，致其小客車右側照後鏡及右前車門處
  與黃皇燕所騎機車之左前擋泥板及左踏板處發生擦撞，機車及騎士、乘客均人車倒
  地（徐妤慧倒於小客車右前輪下），黃皇燕左肩瘀血、左第四、五指瘀青、左小腿
  多處擦傷；徐妤萱左第二、三、四腳趾擦傷、右顴部擦挫傷（傷害部分已經和解並
  撤回告訴）；徐妤慧額部廣泛性擦挫傷、左、右側肺挫傷、氣血胸、肝臟破裂、大
  血管出血、背部正中脊柱擦挫傷、右手肘背部前緣擦挫傷。經送醫急救後，徐妤慧
  因傷及要害大量出血及持續性休克與酸血症，延至同日十七時十分許不治死亡。案
  經被付懲戒人向處理車禍現場員警自首後由高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高
  雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經臺灣高雄地方法院刑事判決，論被付懲戒
  人因過失致人於死罪，處有期徒刑八月，緩刑三年確定。上開事實，有臺灣高雄地
  方法院八十九年度交易字第二○六號刑事判決及同院九十年一月二日高貴刑廉八九
  交易二○六字第○三四號判決確定函（係函復該刑事判決已於八十九年十二月八日
  確定）等件影本在卷足憑，被付懲戒人於收受本會通知後亦未提出任何申辯，其觸
  犯刑法之事證已臻明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月      一      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       六       月      四      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
