【裁判字號】    90,台上,3399
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三三九九號
    上  訴  人  甲○○○
    選任辯護人  丁福慶律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十八日第二審更
審判決（八十九年度上更(二)字第四七七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
二年度偵字第二九九五○號、八十三年度偵字第一五九一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○○與其夫楊廷瑞（已死亡）意圖為自己不法之所有，
由上訴人任會首，以會養會，先後招集如原判決附表一之民間互助會四組，虛列會員
「美玉」、「麗華」、「李清雄」、「美惠」、「陳明美」名稱並冒用其他不詳姓名
會員名義，詐標會款使用，自在標單紙上偽填擬投標之金額於標單上並出示予到場
之會員而行使之，均獲致得標，憑以向各會員收取會款，迄民國八十二年十月止，共
詐得會款新台幣（下同）三千七百餘萬元，足以生損害於被冒標會員及活會會員，計
第一會冒標十一會、第二會冒標十一會、第三會冒標十會、第四會冒標一會、迨八十
二年十月間，宣告停會等情，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人共同連續行
使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑一年六月；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內說明其所憑
之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。刑法第二百十條之偽造文書罪，以無
制作權人，冒用他人名義而制作內容不實之文書，足以生損害於公眾或他人為要件，
故偽造文書，必其內容不實，且足以辨別係以他人之名義所制作，始足構成，若不能
辨別究係以何人之名義所制作，即難認係偽造文書；刑法第二百二十條之準文書亦同
。原判決於事實欄籠統記載上訴人冒用「其他不詳姓名之會員」，用以詐標會款使用
，然所指「其他不詳姓名會員」，究為何人﹖是否為互助會之活會會員﹖有無經該會
員之授權﹖原判決未明白認定並詳細記載，自無從辨別究係冒用何人名義而制作，依
首開說明，與刑法第二百十條之構成要件是否相符﹖又上訴人究於原判決附表一所列
之第幾會冒標﹖冒標之利息若干﹖原判決未明確記載，致事實尚欠明確，本院無從為
適用法律當否之判斷，殊有違誤。(二)刑法詐欺罪為即成犯，於施用詐術使人交付財物
，犯罪行為即完成，至於嗣後是否逃逸或和解，僅作為科刑之依據，非可作為論斷是
否自始即具有不法意圖之依據；原判決於理由欄說明：「被告於前揭互助會不能維持
後，先則逃逸無蹤，且以債務一成之數與會員和解，僅將其子（楊國洲）名下已設定
高額抵押之台北市○○區○○街七十一巷三十四之一號之房地交債權人李柏翰處理，
至被告名下台北市○○街四一五巷九號二樓房屋出售後所得款則未交由債權人代表分
配予其他會員，益證被告與其夫不法所有之意圖」；惟查上訴人於互助會無法維持後
逃逸，嗣以債務一成之數額與會員和解，其名下之不動產出售後，未將售屋款交由債
權人代表分配予其他會員等，何以得憑以推斷上訴人有不法所有之意圖﹖原判決未說
明論斷之理由，有理由不備之違法。(三)原判決於事實欄籠統載稱上訴人詐取會款三千
七百餘萬元；然未於理由欄說明其所憑之證據及認定之理由，亦有違誤。(四)依原判決
認定之事實，上訴人冒用會員名義標會，於標單上除書寫競標之利息外，若尚冒簽他
人姓名，仍不失為偽造之署押，應依刑法第二百十九條宣告沒收，原判決竟未諭知沒
收，有不適用法則之違誤。綜上，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      一      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
