【裁判字號】    90,交簡,27
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三號），被告自白
犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○、甲○○因過失致人於死，各處有期徒刑壹年，均緩刑肆年，緩刑期內均付保
護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，另援引台灣
    省花東區車輛事故鑑定委員會九十年四月二十六日花鑑字第九００一六三號函附
    之鑑定意見書之記載，並適用刑法第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      六      月      一    日
 附記
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
