【裁判字號】    90,聲,518
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請撤銷羈押，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○自民國九十年五月二十九日起撤銷羈押。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百零七條第四項之規定，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      六     月   一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王正男
中      華      民      國        九十    年      六     月   一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
