【裁判字號】    90,自,24
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第二四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行提起自訴者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百四十三條、三百零三條定有明文。經查
    ，本件誣告案件，被告甲○○業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以八十二年度
    偵字第一九四二號為不起訴處分，不起訴處分之理由主要認被告僅在承辦公務員
    訊問時陳述其遭殺傷經過，未曾表明提出告訴，向承辦公務員申告自訴人犯罪使
    受刑事處分之意思，而為不起訴處分，有臺灣臺東地方法院檢察署檢察官八十五
    年度偵字第二五三九號不起訴處分書在卷可稽。而自訴人提起本件自訴，主要理
    由在於被告為了敲詐前財約四、五十萬元，目的是沈財義父子，而不是自訴人，
    被告是有陰謀的，因此被告所供並非虛偽陳述，乃是虛構事實入人於罪云云，顯
    然並非關於被告誣告案件之新事實及新證據。再被告提起本件自訴之意旨又有關
    於前不起訴處分的承辦檢察官楊大智有瀆職之罪嫌云云，惟自訴人並未能證明承
    辦檢察官當時確有瀆職，且自訴人曾告發該承辦檢察官楊大智有瀆職之罪嫌亦經
    臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    八十五年度偵字第二五三九號不起訴處分書在卷可憑。此外，本件自訴並無刑事
    訴訟法第二百六十條規定之其他情形，爰依首揭規定，並不經言詞辯論，而為不
    受理判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十        年  六    月        一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十        年    六    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
