【裁判字號】    90,簡,41
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六二號)，經被告自
白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本院所認定之犯罪事實、證據均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附
    件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      六        月      一        日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林 建 成
中    華    民    國      九十      年      六        月      十四      日
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
