【裁判字號】    90,聲,516
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（九十年度東簡字第一０六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經臺灣臺東地方法院於民國八
    十八年十二月十六日判決（八十八年度訴字第二三六號），處有期徒刑六月，緩
    刑二年，並於八十九年一月十三日確定。竟於緩刑期內，即八十九年十一月十三
    日更犯傷害罪，經本院於九十年三月七日判處有期徒刑三月（九十年度東簡字第
    一０六號），並已於九十年四月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      六      月      一日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中    華    民    國        九十        年      六      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
