【裁判字號】    90,交聲,11
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一一號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹監理所桃園
監理站桃園監理所八十九年十二月二十一日桃監稽違駕字第五二Ｚ－0000000
0號裁決（原處分：公警交字第Ｚ－00000000號），聲明異議，本院裁定如
左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規定，處罰鍰新臺幣參仟元，並記違規點
數壹點。
        理  由
一、本件聲明異議意旨略以：違規當日國道南下二十八至三十公里處確有施工鋪設柏
    油之事實，且南下指示之警告標誌之電子螢幕亦有顯示「二十八公里至三十公里
    施工，車輛請靠內線行駛。」，異議人看到電子看板之指示，始駛入中內車道，
    並無違規之事實云云。
二、按高速公路交通管制規則第八條第一項第三款規定：「汽車行駛於同向四車道路
    段，大型車與排汽量小於一千立方公分或行駛速率低於每小時八十公里之較慢速
    車輛，應行駛於外側車道。為超越前車時，得暫時利用中外車道超越前車，禁止
    行駛或變換車道行駛於中內車道或內側車道。‧‧。」。違反上述規定者，處新
    臺幣三千元以上六千元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條定有明文
    。又違反同條例第三十三條之規定者，除罰鍰外，並記規點數一點，同條例第六
    十三條第一項亦有明文。
三、經查：異議意旨所述：違規當日（即八十九年十月二十三日）二十時起，國道中
    山高速公路南向三十至三十二公里處確有施工鋪設柏油之情事，且南下二十八公
    里處之電子螢幕（即可變標誌）配合上述施工亦有顯示「二十八公里至三十公里
    施工，車輛請靠內線行駛。」之訊息，促使汽車駕駛人注意靠內側車道行駛之事
    實，雖據證人即當日值勤之國道公路警察隊第一警察隊警員趙斯平證述屬實。惟
    證人亦證稱：當日其與同事係駕車沿路肩巡邏執行勤務，發現異議人駕駛ＢＢ－
    ６８８大客車自重慶北路交流道上高速公路南向行駛，一路行駛於中內側車道，
    於二十九點四公里使將異議人攔下舉發等語。而異議人於本院審理復自承當日確
    係由重慶北路交流道上高速公路等語。從而，觀之地警員取締異議人之地點位於
    南向二十九點四公里處，而重慶北路交流道則位於南向二十五公里處，二地距離
    達四公里，執勤警員如非沿路監控，殆無可能知悉異議人是從重慶北路交流道上
    高速公路。不惟如此，高速公路上過往車輛川流不息，其數量不知凡幾，證人如
    有意誣陷，唾手可得，顯毋須獨衷異議人，不辭路遙，追躡達四公里始加以取締
    必要。其證詞自有其可信度。異議人所辯其係於二十八公里處見到電子螢幕之指
    示，始駛入中內車道云云，要屬飾詞卸責，自不足採。從而，被告自重慶北路交
    流道駛上高速公路後，於二十八公里可變標誌指示駕駛人應靠內側車道行駛前，
    即違規行駛於中內車道之事實，既可以認定，自屬違反高速公路交通管制規則第
    八條第一項第三款規定，而應依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定
    處罰鍰及依同條例第六十三條第一項規定記違規點數，至為灼然。異議人之異議
    為無理由。惟交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於八十九年十二月二十一日
    所為桃監違駕字第五二Ｚ－00000000號裁決書之違規事實欄內誤載異議
    人「在中山高南向二十八公里處違規行駛於中內車道」云云，與本院認定之上開
    事實不符，是原處分顯有違誤，本院自應依道路交通案件處理辦法第二十條前段
    之規定，撤銷原處分，並依法自為裁定如主文所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    一      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年     六      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
