【裁判字號】    90,賠,4
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                  九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押伍拾伍日，准予賠償新台幣貳拾貳萬元。
其餘聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十四年九月二十六日因叛亂案件，遭警逮捕羈押
    ，其後經前台灣北部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年十一月十五日以七十
    四年警偵清字第五二二號為不起訴處分，惟並未依法將聲請人釋放，反於同年十
    一月十九日將聲請人移送至台東縣綠島鄉流麻溝二號感訓，迄至七十七年十月二
    十七日始釋放，計被羈押一千二百二十七日，聲請人係高工畢業，教育程度不低
    ，於被逮捕羈押時年僅二十八歲並在伍胡汽車保養場擔任業務推廣員，正值人生
    之黃金歲月，聲請人無端遭受不法羈押長達一千一百二十七日，爰請求以每日新
    台幣（下同）五千元計算准予賠償五百六十三萬五千元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
    者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條定有明文。但對於經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前，不起訴處分確定前或後，無罪判決確定後，有罪判決（包括感化教育、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定
    ，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之
    不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，依
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，亦得自民國八十八年二月十二日該解釋
    公布之日起二年內，依上開條例第六條規定請求國家賠償；又八十九年二月二日
    修正公布之上開條例第六條就上述情形亦已規定得自修正公布日起五年內請求國
    家賠償。
三、經查，聲請人甲○○前因叛亂案件，於七十四年九月二十六日之戒嚴時期，為前
    台灣北部地區警備司令部逮捕羈押，嗣於七十四年十一月十五日以罪嫌不足，由
    台灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第五二二號為不起訴處
    分，並於同年月十九日開釋，有本院向軍管區司令部調取之押票回證、不起訴處
    分書及釋票回證等影本在卷可稽，聲請人主張其於戒嚴時期因叛亂案件，於不起
    訴處分確定前受羈押五十五日，洵屬有據。
四、次查，聲請人另主張渠於前開不起訴處分確定後，並未經依法釋放，反於同年月
    二十日起被移送至台東縣綠島鄉流麻溝二號執行感訓，迄七十七年十月二十七日
    始獲釋放云云。惟查，聲請人係另因流氓案件，經桃園縣警察局於七十四年十一
    月二十日以桃警刑一字第三四三一號函依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法第六條及違警罰法第二十八條之規定，移送台灣警備總司令部綠島地區警備指
    揮部執行矯正處分，於七十七年十月二十七日結訓離隊，固有本院向軍管區司令
    部調取前揭桃園縣警察局函及台灣警備總司令部綠島地區警備指揮部函影本各一
    份在卷可稽，惟聲請人既係經治安機關依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法第六條、違警罰法第二十八條規定，認定其係惡性流氓而交付矯正，此與戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款或司法院大法官會議釋字第四七
    七號解釋所指不起訴處分確定後未依法釋放之情事有別，聲請人就此部分依上開
    規定請求國家賠償，於法不合，不應准許。
五、綜上，聲請人主張其於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，不當
    拘束五十五日，為有理由，又其聲請核與司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
    以及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定請求國家賠償之要件並無不符
    ，且未逾該條例第所規定之請求期間，亦無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，其聲請國家賠償為有理由，爰審酌聲請人受不當押時之教育、身
    分、地位、職業、家庭及精神上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣四
    千元為相當，准予賠償二十二萬元，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    九十      年    六    月    一      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    九十      年    六    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
