【裁判字號】    90,易,968
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                    九十年度易字第九六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男二十.
                        住桃園.
                        身分證.
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四六一號），本院判決如
左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國九十年三月十日凌晨一時四十分許，駕駛車牌ＩＳ--一三四三號自
    用小客車，途經桃園縣蘆竹鄉○○路與大興西路口榮電股份有限公司桃園電力工
    程隊前，見尚未建好圍牆之該公司工地內，置有由該工地工程隊隊長乙○○管領
    之工程電纜線數綑約三百公尺，竟意圖為自己不法之所有，將之竊取，並搬至其
    所駕駛之上開汽車後座及後行李箱內，駛離約一百公尺時，為該工地工人ＴＨＯ
    ＮＧＰＨＯＯＮ等人發覺，報警處理。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○，固坦承其有於上揭時、地，撿拾工程電纜線不諱，惟矢口否認
    有竊盜之犯意，辯稱：以為沒人要的，是要給伊父圍菜園用的等語。
二、經查：上揭工程電纜線雖雜有泥土，惟係一綑綑綁好，置於上開工地內，業據證
    人乙○○、ＴＨＯＮＧＰＨＯＯＮ於偵查中證述屬實，並有贓物領據一紙、照片
    六張附卷可稽。上揭工程電纜線既置於上開工地內，綑綁完善，數量又不少，難
    謂係他人廢棄之物。而被告復係於深夜前往搬運，應係刻意為之。所辯以為沒人
    要的一節，尚難採信。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（公訴人當庭補充竊盜既遂
   之犯罪事實並變更起訴法條）。爰審酌被告之素行良好、犯罪之動機單純、所生
   之危害尚輕及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之主刑，並諭知易服勞
   役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六    月        一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    六    月        一      日
附    錄：
刑法第三百廿條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
                      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下
                      罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
