【裁判字號】    90,訴,275
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第七
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之注射針筒貳支沒收；又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年，扣案之注射針
筒貳支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期
    徒刑九月、一年，應執行有期徒刑一年四月確定，甫於八十八年十二月四日執行
    完畢；八十七年因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，改送強制戒治，嗣因停止戒治交付保護管束期滿，經桃園地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十二月十六日以八十八年度戒偵字第二八二號為不起訴處
    分在案。詎仍不知悔改，又各基於概括之犯意，自八十九年春節後之二、三月間
    之某日起至八十九年八月一日止，在桃園縣中壢市○○路○段八二八巷三十二號
    住處、及桃園縣中壢市○○路九十一巷三十一號三樓朋友住處等地，分別連續施
    用第一、二級毒品海洛因及安非他命多次。其於八十九年三月十九日十六時十分
    許，在上址住處為警查獲，並扣得其所有供施用第一級毒品海洛因之注射針筒一
    支。復於八十九年八月一日十一時五十分許，在上址朋友住處內為警查獲，並扣
    得其所有供施用第一級毒品海洛因之注射針筒一支。復經本院以八十九年度毒聲
    字第四三０五號裁定逕令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經訊被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有注射針筒二支扣案可資佐證，且
    被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結果，均確呈嗎啡及安非他命陽性反應，
    此有法務部調查局檢驗通知書及桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書各一紙在卷可
    稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，改送強制戒治，嗣於停止戒治交付保護管束期滿，經桃園
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十六日以八十八年度戒偵字第二八二號
    為不起訴處分在案，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑
    ，其於強制戒治期滿後五年內再犯施用毒品，罪證明確，是被告犯行均堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品海洛因及安非他命，既意在
    供己施用，其持有之低度行為應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。又被
    告先後多次施用第一、二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基
    於概括犯意反覆為之，應分別依連續犯之規定以一罪論。又被告所犯上開二罪間
    ，犯意各別，罪質互異，行為互殊，應予分論併罰。又其曾於八十六年間因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑九月、一年，應執行有期徒刑
    一年四月確定，並於八十八年十二月四日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪為累犯，應
 依法遞加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因施用毒品，經強
    制戒治後，又再犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、扣案之注射針筒二支為被告所有，且供施用第一級毒品海洛因之犯罪所用，已經
    其供明在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  文  巧  雲
中        華        民        國   九十   年   六   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十條第二項：
施有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
