【裁判字號】    90,交易,220
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一九二號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又因過失傷
害人，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月。
        事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十二日十八時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉與朋友飲酒
    ，量達不能安全駕駛動力交通工具之地步。其明知已不勝酒力無法為安全駕駛，
    竟仍自行駕駛車牌號碼ＫＴ─七五九○號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路往
    三民路方向行駛，於同日二十一時五十分許，途經三民路三段六十五之一號前時
    ，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及應遵行車道內行駛，不得駛
    入劃有分向限制線之來車車道內。且飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升零點二
    五毫克以上者不得駕車，而依當情況，並無不能注意情事，竟疏未注意，而於酒
    後不勝酒力時，仍貿然駕駛上述自小客車，致失控逆向駛入對向車道，正面撞擊
    對向車道內由丙○○騎乘，後載甲○○之車牌號碼ＩＪＷ─八三五號重型機車，
    使丙○○、甲○○二人人車倒地，丙○○因而受有腹部鈍挫傷併小腸破裂、右側
    股骨及腓骨骨折、右側小腿壓裂傷、臉部撕裂傷等之傷害，及甲○○因而受有頭
    部外傷、臉及四肢多處擦傷等之傷害。並於當日二十二時十八分許仍測得酒後吐
    氣所含酒精濃度為每公升一．０三毫克。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指述之
    情節相符，並有警製之道路交通事故報告表、酒精測試單各一紙、診斷證明書二
    紙、及現場照片三幀附卷可稽。而從被告酒精濃度測試表之測試結果可知，被告
    肇事後，其吐氣所含酒精濃度測試高達每公升一．０三毫克，又係因失控致逆向
    駛入對向車道等情觀察，顯見被告業因酒精催化所引起之生理反應，確已影響其
    無法正常辨識車前狀況及操控汽車機械，而達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，洵堪認定。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ；在劃有分向限制線之道路，不得駛入對向車道內；又汽車駕駛人飲酒後吐氣所
    含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九
    十四條第三款、第九十七條第二款、第一百一十四條第二款分別定有明文。被告
    既為汽車駕駕人，自應遵守上開規定。而依當時：天候為晴、道路無障礙物，並
    無不能注意情事。詎被告竟貿然於酒醉後駕車，並疏未注意車前狀況，駛入劃有
    分向限制線之對向車道內，致肇本件車禍，使被害人丙○○、甲○○二人受傷，
    其有過失甚明。又被告之過失行為與被害人等之傷害間，有相當因果關係。是本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛動力交通工具罪、第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失傷害行為致被害人丙○○、
    甲○○等二人受傷，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    前段規定，從一重處斷。又被告酒醉駕車肇事致被害人丙○○、甲○○受傷，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，就前開過失傷害罪部分加重其
    刑。被告所犯前開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌被告明知
    飲酒後吐氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克者即不得駕車，仍在酒後吐氣
    所含酒精濃度達一．０三毫克之情形下，貿然駕駛汽車而肇事，其漠視法令，甚
    為明顯，所應負之過失程度甚為嚴重，且迄今未能與被害人達成民事和解及犯後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第五十五條
、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                 書記官   文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   六   月    四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
