【裁判字號】    90,訴,409
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四○九號
    原      告  長興化學工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  海星電子股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬陸仟玖佰伍拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：爰被告海星電子股份有限公司於民國（下同）八十九年九月間起至十二月
          間止，向原告購買乾膜光阻劑原料，共計新台幣（下同）二百八十七萬六
          千九百五十八元，其中部分金額一百一十三萬零四百八十二元，開具支票
          ，然遭受退票，且列為拒絕往來戶，其餘貨款一百七十四萬六千四百七十
          六元未支付，經向被告催討，置之不理，爰依照買賣債權債務關係，提起
          本件訴訟。
三、證據：提出支票、退票理由單、統一發票及公司變更登記表各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提支票、退票單及發票影本各乙份為證，核屬相符
    ，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣債權債務關係請求被告應給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬陸仟玖佰
    伍拾捌元，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        六      月      一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月        一    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
