【裁判字號】    90,聲,1724
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前因妨害自由案件（八十三年度偵字第四一七、一四○一號、九十年
    度執字第二九九號），經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣四十
    萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    六    月    一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     六    月     六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
