【裁判字號】    90,聲,1715
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一二九一號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒罪，經台灣高等法院於民國八十六年七月三十
日判處有期徒刑五年六月二十日送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十
年五月十七日以法九十矯字第○一四四○○號函核准假釋，刑滿日期為九十二年十月
二十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為六日，而縮短刑期終了日期為九十二
年十月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正
當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但
書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      六      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
