【裁判字號】    90,訴,315
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一五號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        樓
    被      告  甲○○  住雲林.
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣
壹佰捌拾伍萬元，應繳裁判費新臺幣壹萬捌仟伍佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費
新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬捌仟肆佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
