【裁判字號】    90,重訴,76
【裁判日期】    900601
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年重訴字第七六號
    原      告  友連實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○等二人發支付命令，惟被
告乙○○、甲○○等二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
視為起訴。經查本件訴訟標的價額為新臺幣柒佰柒拾萬元，應繳裁判費新臺幣柒萬柒
仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣柒萬陸仟玖
佰伍拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      六      月      一      日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
