【裁判字號】    91,聲,35
【裁判日期】    900429
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十一年度聲字第三五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度裁全字第四○三五號裁定所命，經聲請人以本院九十年度存字第二二○
九號提存事件所提存之擔保金新臺幣壹拾伍萬元准予發還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利
  而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一
  百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令
  供訴訟上之擔保者準用之。
二本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院九十年
  度裁全字第四○三五號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣（以下同）壹拾伍
  萬元為擔保金，並以本院九十年度存字第二二○九號提存事件提存在案。茲因該事
  件相對人已清償完畢，聲請人已撤回假扣押執行而終結，聲請人定二十日以上期間
  催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提存書、存證信函、掛號郵
  件收件回執等影本為證，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三經本院依職權調閱相關之提存卷與假扣押卷，核閱無誤，聲請人聲請返還擔保金，
  自無不合，應予准許。
四依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十九     日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年      五      月       三       日
~B法院書記官  謝金宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
