【裁判字號】    90,簡,1220
【裁判日期】    900429
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二六七二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元
折算壹日；緩刑貳年。
偽造之「廖繼誠」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除更正犯罪時間為「八十九年十月廿日上午十時十九分許」，另
    更正：被告甲○○冒用誠洲企業股份有限公司負責人廖繼誠名義，偽造如簡易判
    決處刑書所記載之內容之電腦文書，透過電腦及周邊設備撥接上網，以傳送電子
    郵件方式，將該偽造之文書行使寄送至康柏電腦股份有限公司之電子郵件信箱（
    聲請書贅載「之數用戶」等四字），足以生損害於廖繼誠等語，其餘事實及證據
    均引用檢察官簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按電磁記錄藉機器或電腦之處理所顯示之影像、符號，足以為表示其用意之證明
    者，以文書論，刑法第二百二十條第二項定有明文。本件被告所冒用被害人廖繼
    誠名義張貼之前開電腦文件，係經電腦處理即可顯示影像、符號者，依上開條文
    之說明，自應以文書論。是被告偽造被害人名義製作電腦顯像文書，並持以行使
    寄送至他人電子郵件信箱之行為，核係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二
    百二十條第二項之行使偽造準私文書罪。被告偽造準私文書而後行使，該偽造準
    私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。聲請人未能審酌被告
    所行使偽造者為依刑法第二百二十條第二項以文書論之電腦準私文書，容有未洽
    另上述電腦文件上偽造之「廖繼誠」署押，應依刑法第二百十九條宣告沒收，均
    應補充說明。
三、被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定，已經於九十年一月十日由總統修
    正公布將其適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並於同年月十二日
    生效，是本件本院對被告所量處如主文所示之刑，即應依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後對被告為有利之刑法第四十一條第一項之規定諭知易科罰金之
    折算標準；又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記
    錄簡覆表在卷可稽；因思慮欠周而為本件犯行，且犯後坦承所犯，態度良好，並
    已向被害人道歉，顯然已知悔悟，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併依法宣告緩刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十二條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百十條、第二
    百二十條第二項、第二百十九條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二
項
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
