【裁判字號】    90,簡,1195
【裁判日期】    900429
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二六三一號）
，本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
吳夢芙連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除增補被告吳夢芙虛開統一發票之編號及日期為：(1)八十七年七
    月十日虛開ＱＲ00000000號、00000000號，金額均為一萬零八
    百元之發票各一張；(2)八十七年七月十七日虛開ＱＲ00000000號，金額
    為一萬七千元之發票一張；(3)八十七年七月十八日虛開ＱＲ00000000號
    ，面額三萬元之發票一張。其餘均詳如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、本件犯罪事實有：(1)被告乙○○之自白；(2)告訴人甲○○○○容有限公司代表拿
    陳盈銘之指訴；(3)證人饒月梅、徐如玉之證述；(4)公司之帳冊；(5)被告事後簽立
    之切結書、清償債務契約書影本各一份，可資證明，被告罪證明確，應予依法論
    科。
三、被告吳夢芙於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑七月，緩刑三年，爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、次數、犯罪所生危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，另參酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表可按，於犯罪後已與告訴人公司達成民事和解，並罹患有憂鬱症併飲食
    疾病，各有和解書及診斷證明書一份在卷可憑，爰於被告求刑之範圍內量刑併諭
    知緩刑如主文所示，以茲懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條、
    第二百十五條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十六條、第二百十五條、第三百三十六條
第二項
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
