【裁判字號】    90,簡,980
【裁判日期】    900429
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第七０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正被告甲○施用第二級毒品安非他命之時、地為「八十九年七
    月七日晚間十時許往前回溯九十六小時內某時（應扣除為警查獲後至採尿前之期
    間），在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次」，另增補：被告甲○曾於民
    國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，甫
    於八十五年二月六日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其
    於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑；另證據補充：尚有臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十九年度戒
    毒偵字第一０三號不起訴處分書可稽。其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十日經總統公布施
    行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」並改列為第一項
    ，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，亦應敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、刑法第
    四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於收受判送達之日起，於十日內表明上訴理由，向本院提起上
    訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      五      月     一       日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
