【裁判字號】    90,易,46
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五四六號），本院判
決如左：
        主    文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
      事    實
一、甲○○於民國八十九年十一月八日下午五時三十分許，至彰化縣員林鎮○○路一
    ０三號郭綜合醫院骨科診療室，見桌上擺有電腦，即意圖為自己不法之所有，竊
    取醫院所有之電腦滑鼠一具及滑鼠墊板一塊，得手後將之藏在夾克口袋，並離開
    醫院。因該醫院電腦隨即當機，經查詢當機原因，始發現骨科診療室之電腦滑鼠
    一具及滑鼠墊板一塊遭竊，經至醫院就醫之邱志宣提供竊賊之行蹤，該院員工黃
    舜昌始在醫院外逮捕甲○○，並在甲○○身上搜出電腦滑鼠一具及滑鼠墊板一塊
    ，而報警處理。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人邱志宣證述情節相符，而該醫
    院之電腦滑鼠一具及滑鼠墊板一塊失竊之事實，業據被害人之員工黃舜昌指述甚
    詳，並有贓物認領保管單一紙及照片一張附卷可稽，是以本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
