【裁判字號】    90,訴,112
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因違反槍彈藥刀械管制條例案件，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新台幣五萬元，由乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將上開已繳納之保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官    廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官    卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
