【裁判字號】    90,重訴,69
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第六十九號
    原      告  彰化縣彰化市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  林永貹律師
    被      告  丙○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣肆仟伍佰萬元及自民國八十三年十二月十一日起至清償
日止，按年息百分之九．八五計算之利息，暨自民國八十四年一月十二日起，其逾期
在六個月以內者，按上開利率加計百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率加
計百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告等負。
本判決於原告以新台幣壹仟伍佰萬元為被告等供保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，被告甲○○以被告丙○、乙○○
    為連帶保證人，被告乙○○以被告丙○、甲○○為連帶保證人，均於民國八十三
    年二月八日分別向原告借款一千四百萬元、同年五月十一日分別向原告借款五十
    萬元，同年九月十六日分別向原告借款五十萬元，約定借款期限至八十五年二月
    二八日、八十五年五月十一日、八十五年九月十六日，約定利率為百分之九‧八
    五，被告等如逾期付息或到期不履行債務，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    加計百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計付之違約
    金，詎被告等自八十三年十二月十一日起即拒付利息，借款期間屆至亦拒絕清償
    欠款，爰訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出印鑑證明三件、借據九件、質押放款帳卡三件、彰化市農會存款印鑑
    卡三件、委託書二件、農漁會授信約定書九件、同意書二件、切結書一件（均影
    本）等為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
    (一)聲明：駁回原告之訴
    (二)陳述：本件借款所使用之印章雖為其所有，然非其親自蓋章，其將印章交給父
      親丙○，父親有說要辦貸款作保向其借印章，但向誰借款以及借多少，其不清
      楚，貸到的錢不知誰在用。而用以抵押之房地經拍賣流標，會去找人以較好之
      價錢承受，當時辦貸款是由代書辦的，其父親不太識字。
二、被告丙○、甲○○部分：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○、甲○○等均受合法通知，未於言詞辯論期日及最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告丙○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，被告甲○○以被告丙○
    、乙○○為連帶保證人，被告乙○○以被告丙○、甲○○為連帶保證人，均於八
    十三年二月八日分別向原告借款一千四百萬元、同年五月十一日分別向原告借款
    五十萬元，同年九月十六日分別向原告借款五十萬元，約定借款期限至八十五年
    二月二八日、八十五年五月十一日、八十五年九月十六日，約定利率為百分之九
    ‧八五，被告等如逾期付息或到期不履行債務，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率加計百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率加計百分之二十計付之
    違約金，詎被告等自八十三年十二月十一日起即拒付利息，借款期間屆至亦拒絕
    清償之事實，業據其提出印鑑證明、借據、質押放款帳卡、彰化市農會存款印鑑
    卡、委託書、農漁會授信約定書、同意書、切結書等為證，被告乙○○雖辯稱其
    並未親自蓋章等語，然被告乙○○既以自承印章印文為真正，且將印章借予其父
    丙○辦理貸款以及作保，顯然被告乙○○已有授權被告丙○之事實，是以被告乙
    ○○所辯，仍無解於其應負為借款及連帶保證之責任，且被告丙○、甲○○則經
    合法通知，並未到場爭執或以書狀作何聲明、陳述，自堪認原告此部分之主張為
    真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請判決如主文第一項
    所示，即為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之保金額，併
    宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二       日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
