【裁判字號】    89,易,1040
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六二四三號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所規定。
二、本件被告甲○○被訴為台北縣板橋市九龍汽車駕訓班負責人，於民國八十一年間
    透過李東河，以新台幣（以下同）五萬元之代價替不識字之黃樹南包辦普通小型
    車駕駛執照，甲○○於收受黃樹南五萬元及身分證後，即交由不知名男子持黃樹
    南之國民身分證以換貼相片之方式，由該男子前往台中縣豐原市，報考機器腳踏
    車駕駛執照，再由甲○○將該輕型機車執照變造成黃樹南之普通小型車之執照後
    ，寄交李東河，由李東河轉交黃樹南。嗣於八十八年三月一日黃樹南持該變造普
通小型車駕照影本向彰化縣監理站辦理換照，為監理站人員發現移送警局偵辦等
    語，因認被告係犯刑法第二百十二條之罪。經查，被告之住所係在台北縣板橋市
    ○○里○○路一一九號二樓，而其犯罪地又無法證明係在彰化縣境內，檢察官竟
    向本院提起公訴，依照首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯
    誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
