【裁判字號】    89,易,1831
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第五三八三號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（毛重零點柒公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施予強制戒治一年，嗣因停
    止戒治交付保護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十
    一月二十日以八十八年度戒毒偵字第一五四號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，復於八十九年十月二日之某時，以將安非他命置於玻璃管內，用火燒烤吸食煙
    氣之方式，在彰化縣芬園鄉○○路○段七一一巷五號住處內，施用第二級毒品安
    非他命。嗣於八十九年十月六日下午三時二十分許，在彰化縣芬園鄉縣○村○○
    路○段七０九號前為警查獲，並當場扣得安非他命一包（毛重零點七公克）。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡
    易判決處刑，由本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有安非他命一包（毛重零
    點七公克）扣案可稽，且被告獲案後，經警採其尿液送驗結果，係呈甲基安非他
    命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷為憑。又被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施予強制戒治一年，嗣因停止戒治交付保
    護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十日以八十
    八年度戒毒偵字第一五四號為不起訴處分確定等情，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份
    附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經停止戒治交付保護管束期滿，由檢察官為不
    起訴處分後，復於五年內再度施用安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用前後持有安非他命之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告具有高職畢業之學歷，智識
    程度尚非低微，竟不思早日遠離毒害，於強制戒治期滿後，猶未能徹底戒除毒癮
    ，價值觀念顯有偏差，惟其於本院審理中尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施用
    毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣
    案之安非他命一包（毛重零點七公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    所稱之第二級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
三、另被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定業於九十年一月十日修正公
    布，雖修正前後對於被告得否易科罰金不生影響，尚無比較何者對於被告較屬有
    利之實益，仍應依刑法第二條第一項前段之從新原則，適用修正後之刑法第四十
    一條第一項前段。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中        華        民        國    九十   年     四      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   楊  筱  惠
中        華        民        國    九十   年     四      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
