【裁判字號】    89,訴,1226
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一二九號）及移送併辦（九十年度毒偵字第二六二、七五五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克），沒收銷燬之；注射針筒支沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年十一月二十九
    日以八十八年度偵字第一０二二０號、八十八年度毒偵字第一０五九、一七二五
    號，及八十九年六月二日以八十九年度毒偵字第二九六六號、八十九年度毒偵緝
    字第三五七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九
    年七月間起至九十年二月十九日止，以將海洛因摻入香煙中吸食或置於注射針筒
    內施打之方式，在彰化縣彰化市○○里○○路一五九巷五號住處等地，連續施用
    第一級毒品海洛因多次。嗣經警分別於八十九年八月十二日上午九時五十分許，
    在彰化縣彰化市○○○路三號前查獲，並扣得其所有之注射針筒一支；及八十九
    年十一月二十五日下午三時十分許，在彰化縣彰化市○○里○○街九十七巷四十
    九號前查獲；及九十年二月二十日中午十二時五十分許，在彰化縣彰化市○○○
    路一０八巷口查獲，並扣得其所有之海洛因一包（淨重零點零七公克）、注射針
    筒二支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有其所有之注射針筒三支
    及海洛因一包（淨重零點零七公克）扣案可稽，復有法務部調查局鑑定通知書一
    紙足供參佐。且被告於上開時地獲案後，經警採其尿液送驗結果，均呈嗎啡陽性
    反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書三紙在卷為憑。又被告前因施用毒品
    案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十一月二十九日以八十八年度偵字第一
    ０二二０號、八十八年度毒偵字第一０五九、一七二五號，及八十九年六月二日
    以八十九年度毒偵字第二九六六號、八十九年度毒偵緝字第三五七號為不起訴處
    分確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表、不起訴處分書二份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，由檢察官分別為不起訴處分後，復三犯施用海洛因犯行，核其所為，
    係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告於施用前後持有
    海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一
    級毒品犯行，均為時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。另公訴人就被告
    自八十九年七月間起至八十九年八月十二日之前三日之某時止，及自八十九年十
    一月間起至九十年二月十九日止之施用第一級毒品海洛因犯行而移送本院併辦部
    分，雖未據提起公訴，然此因與前揭業經起訴之部分有連續犯之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自得併予審究，附此敘明。爰審
    酌被告先後二次送交勒戒處所為觀察、勒戒後，猶多次施用毒品而不思遠離毒害
    ，實有再加教化之必要，且其年紀方輕，四肢健全，當可努力從事工作以謀生計
    ，竟沉溺吸毒惡習而不圖正道，價值觀念亦亟待導正，又被告經本院多次傳喚、
    拘提均未到案，嗣經發布通緝後始行緝獲，有通緝書一紙足憑，犯後態度難認可
    取，及其犯罪目的、手段、所生危害、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案之海洛因一包（淨重零點零七公克），為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定
    ，沒收銷燬之；至注射針筒三支則為犯罪所用之物，且屬被告所有，業據其供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官朱婉綺到庭執行職務。
中        華        民        國    九十   年     四      月    十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   楊  筱  惠
中        華        民        國    九十   年     四      月    十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
