【裁判字號】    90,易,424
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三七號），本院判決
如左：
        主    文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月三十日，在彰化縣芳苑鄉○
    ○村○○路「鎮安宮」廟旁，見乙○○所有，車牌號碼ＴＭＵ─０四０號輕型機
    車未上鎖（該機車於八十九年三月十四日上午七時許，在彰化縣鹿港鎮○○路三
    四二號前失竊），且機車鑰匙仍插在電門上，乃以直接啟動引擎之方式，竊取該
    機車供己騎用。嗣於八十九年七月七日凌晨零時四十分許，甲○○騎上開竊得之
    機車，行經彰化縣福興鄉○○村○○路○段與下寮路口時，為警查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
      理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人丙○○證述情節相符，而該機
    車係被害人乙○○於八十九年三月十四日上午七時許在彰化縣鹿港鎮○○路三四
    二號前失竊之事實，業據被害人呂春玉指述甚詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表、贓物認領保管單各一紙及照片二張附卷可稽，此外復有鑰匙一支
    扣案可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。按被告行為後，刑法第四
    十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有徒期刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已於九十年一月十日經總統公布修
    正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有徒期刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，經比較上開條文，以適用修正後之規定為最有
    利於被告，故依刑法第二條第一項前段規定，關於易科罰金之規定，自應適用修
    正後之刑法第四十一條之規定為妥，附此說明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華民      國    九十      年      四      月     十三     日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
