【裁判字號】    90,易,422
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第五八四七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品海洛因及安非他命案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第二八五三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經強制戒治
    交付保護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年
    八月十六日以八十九年度戒毒偵字第九三七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，復基於概括之犯意，自八十九年十一月十九日起至同年月二十一日止，在其彰
    化縣社頭鄉○○村○○○路三０九號住處，將安非他命置於玻璃球管內，下以火
    燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迄於八十九年十一月二十一日
    下午五時許，在上址住處，為警查獲，並扣得其所有供其施用安非他命用之吸食
    器一組。嗣經本院以八十九年度毒聲字第五三八０號裁定令入戒治所施以強制戒
    治一年。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中承不諱，且被告為警查獲時所採之
    尿水經送驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有彰化縣衛生局所出
    具之煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有吸食器一組扣案可資佐證，其自白
    核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，經強制戒治交付保護管束期滿，由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十九年八月十六日以八十九年度戒毒偵字第九三七號為不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書正本一份附卷可參，本件被告於前開不起訴處分後，五年
    內再犯施用第二級毒品罪，經本院以八十九年度毒聲字第五三八０號裁定令入戒
    治所施以強制戒治一年。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之
    動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。扣案之吸食器一組，為被告所有，供吸食第二級毒品
    安非他命之用，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林黛利到庭執行職務。
中      華      民      國     九  十    年     四      月    十二      日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國     九  十    年     四      月    十九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
