【裁判字號】    90,簡,315
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七九○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
斜削吸管、填充器各壹支均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二
    項、毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十六      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
