【裁判字號】    90,簡,280
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
四二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續無正當理由逃避海岸巡防機關於必要時對航行境內之船筏依其職權實施之
檢查，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知警察或海岸巡防機關於漁港處均設有檢查崗哨，航行境內之船筏及其
    客貨進、出港均需報關接受檢查，竟基於逃避檢查之概括犯意，無正當理由，先
    於民國九十年二月二十三日下午六時三十分許，由嘉義縣義竹鄉竿仔寮八掌溪內
    駕駛無籍快艇，未經報關手續，逃避即擅自出海；復於同日下午七時許，其駛往
    嘉義縣布袋鎮好美里虎尾寮西南方零點五海浬處時，行政院海岸巡防署海洋巡防
    總局第十三海巡隊（下稱第十三海巡隊）所屬ＰＰ三一三號巡防艇，欲依其職權
    對上開快艇實施檢查時，亦無正當理由，竟逃避檢查而往嘉義縣八掌溪內行駛，
    嗣於同日下午十一時三十分許，因其不慎落水，始為第十三海巡隊為巡防人員查
    獲，而得知上情。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、按國家安全法第六條第二項規定之逃避檢查，不以於檢查人員實施檢查時，有逃
    匿等行為為限，即故意規避檢查之時間及地點，而未接受檢查者，亦屬之。上訴
    人駕駛之快艇，係無證照（無船籍）之船舶，依國家安全法施行細則第二十二條
    準用同細則第二十條第一款之規定：船舶之證照為於出海時，應受檢查之項目。
    最高法院八十四年度台上字第五五六五號判決可資參照，查被告甲○○先於九十
    年二月二十三日下午六時三十分許，未經報關即出海；復於同日下午七時許，在
    嘉義縣布袋鎮好美里虎尾寮西南方零點五海浬處，第十三海巡隊巡防人員對其實
    施檢查時，復逃避檢查，二次時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為
    之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
四、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      四      月      十六      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：國家安全法第四條：
警察或海岸巡防機關於必要時，對左列人員、物品及運輸工具，得依其職權實施檢查
：一、入出境之旅客及其所攜帶之物件。
  二、入出境之船舶、航空器或其他運輸工具。
  三、航行境內之船筏、航空器及其客貨。
  四、前二款運輸工具之船員、機員、漁民或其他從業人員及其所攜帶之物件。
對前項之檢查，執行機關於必要時，得報請行政院指定國防部命令所屬單位協助執行
之。
國家安全法第六條第二項：
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
