【裁判字號】    90,易,119
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，本件告訴人協和國際多媒體股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案
    件，公訴人認被告所犯係著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀聲請撤回本件告訴，有刑事聲請撤回告
    訴狀一份附卷可稽，依前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、本件既應諭知不受理，即與臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官移請併辦部分（臺灣
    嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第八０五號），無連續犯之裁判上一罪之關係
    可言，應併退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                        書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
