【裁判字號】    90,交簡,3
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三五號），經本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    被告甲○○於民國九十年二月二十三日下午二點多至三點多，在花蓮縣玉里鎮菜
    市場，飲用過量之酒類，並已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下
    午三點多，騎乘車號ＨＧＳ－０二六號機車離去，由玉里鎮○○道台九線往三民
    方向行駛，於同日下午三時十六分許，行經花蓮縣警察局玉里分局三民派出所前
    ，為警查獲，並測得其口中吐氣所含酒精濃度高達每公升一點四九毫克。
二、證據：
    (一)被告於本院訊問時之自白。
    (二)測試觀察紀錄表、偵查報告各一份。
    (三)酒精測試紙一張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      四      月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
