【裁判字號】    90,易,103
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害其身體，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十      年      四      月      十二  日
                                  法  官  劉  令  祺
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
