【裁判字號】    88,上更(二),100
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十八年度上更(二)字第一號
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  黃健弘
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年三月二十二日所為之判決正本，茲發現有誤
，應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本關於理由欄一之(一)最後一行（第六頁）應補列「春英證言，自不足為被告
有利之認定。」等字。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    定之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    刑事判決如有類此之錯誤，參照司法院大法官會議釋字第四十三號解釋意旨，原
    審法院得依聲請或本於職權以裁定更正。
二、本件原判決之正本關於如主文所示之一行，電腦未予列印，致與原本不符，應予
    更正，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    十二    日
                      審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     四     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
