【裁判字號】    90,上易,77
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第七七號
     上訴人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
     被  告  甲○○
              乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第三一三號中華民國八
十九年十二月二十九日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第四０七號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認為第一審判決被告甲○○、乙○○無罪，並無不當，應予
  維持，並引用第一審判決書記載之理由。
二查被告甲○○雖於警訊時曾供承與謝昌啟、乙○○及何禮瑞（檢察官未起訴）合夥
  收購檳榔批發。惟堅稱是何正次（已判處罪刑確定）說檳榔園是他親威的，同意割
  採等語。被告乙○○亦稱，何正次說是他二姐林靜秋（已死亡）的，有經其妹林靜
  雲等同意才前往割取等語。參諸何正次一再供陳：與林靜雲等談好，檳榔讓伊割，
  條件是幫他們砍草、砍樹，因為他們說要種山蘇（見警訊筆錄及偵查卷第十、十一
  頁），足見，被告甲○○、乙○○所辯並非無據。且何正次供承確有對被告甲○○
  、乙○○說明割取檳榔，經園主同意（見原審卷第三十七頁）。被告甲○○、乙○
  ○信賴何正次之言，與何正次及謝昌啟同往林靜雲等所有之榔檳園，自無與何正次
  、謝昌啟共同竊盜之犯罪故意，原審因予被告甲○○、乙○○無罪之判決，經核並
  無不當，檢察官上訴意旨，以被告二人有不確定之犯罪故意，應成立竊盜犯罪云云
  ，為無理由，應予駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     四     月    十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國       九十       年     四     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
