【裁判字號】    90,上訴,60
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                九十年度上訴字第六０號
    聲請人即被告  甲○○
右列被告因民國九十年度上訴字第六０號貪污治罪條例案件，聲請人聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一本件被告甲○○因貪污治罪條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
  項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二聲請意旨略以：伊體弱多病，罹患肺結核病症，現繼續服用藥物治療，請准予具保
  停止羈押云云。
三茲查被告因違反貪污治罪條例案件，經原審判處有期徒刑十年，並經本院駁回上訴
  在案，前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，並不能因具保而使之消滅。
  所請具保停止羈押，自難准許，特此裁定。
中      華      民      國      九十        年    四      月    十二    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  蔡  俊  有
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
