【裁判字號】    90,補,10
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度補字第一○號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住宜蘭.
                        身分證.
右原告與被告間請求塗銷抵押權登記事件，經查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒拾
萬元，折合銀元貳拾萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰拾肆
元，折合新台幣柒仟零貳元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限
原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
