【裁判字號】    90,交易,3
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字地二八二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月二十四日上午，駕駛車牌號碼Ｈ
    Ｓ─一０二九號自用小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○○路由北往南澳方向行駛，於
    同日十一時五十分許，途經該限速十五公里之路段與下北四路無號誌交岔路口時
    ，本應注意汽車速度應依標誌之規定，又車輛行至無號誌交岔路口，支線道應讓
    幹線道車先行。而依當時之天候及路況均無不能注意之情事，竟疏未注意，反超
    速以五十公里之時速疾行，以致撞擊由賴俊仁所駕駛，搭載池淑慧、張靜渝、張
    語陞，自右方幹線道駛出之車牌號碼ＩＵ─二六六二號自用小客車，造成賴俊仁
    駕駛之上開自用小客車因而失控衝撞路旁電線桿（中興三一號），在撞至對向車
    道由游大偉所駕駛，車牌號碼ＨＢ─二０六號營業用大貨車，致使張靜渝受有右
    肱骨近端骨折，張語陞受有頭部外傷、胸部及腹部挫傷等傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人張靜渝、張語陞之法定代理人張雲傑告訴被告甲○○過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人法定代理人業於九十年四月
    十日具狀撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        四        月     十二     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                           書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年        四        月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
