【裁判字號】    90,交訴,21
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八六四號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年七月二十六日駕駛車牌號碼ＦＮ－九五一三號自用小客車
    ，沿宜蘭縣宜蘭市○○路往民權街方向行駛，於同日七時許行經前述健康路與國
    榮路交叉路口時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時之情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，而撞擊由
    甲○○所騎乘沿前述國榮路往宜蘭縣政府舊址行經前述路口之ＲＤＯ－Ｏ七Ｏ號
    輕型機車，造成甲○○受有頭部外傷及左撓骨骨折之傷害（過失傷害部份已撤回
    告訴，經不起訴處分確定），丙○○竟未下車處理，旋即加速駕車逃逸，嗣為目
    擊證人記下車號後報警循線查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指訴
    情節相符，並經目擊證人蔡新彰證述現場目擊情形及證人即警員乙○○到庭證述
    查獲被告之經過，復有道路交通事故調查報告表、現場照片、被告所駕駛ＦＮ－
    九五一三號自用小客車左側車門受損照片及被害人受有上述傷害之診斷證明書附
    卷可參。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕車肇事致人傷而逃逸罪。爰審酌被
    告之品行、犯罪情節、被害人所受傷勢、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院
    檢察署刑案記錄簡覆表在卷可憑，因一時失慮，致為本件犯行，事後業與被害人
    達成民事和解，此有和解書乙份附卷足參，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第一百八十五條之四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
