【裁判字號】    90,自,1
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                                九十年度自字第一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：自訴人乙○○於民國八十九年二月二十三日將黃政忠得標之
    會款四十六萬元委託被告甲○○○將該款轉交黃某，被告竟心生貪念，未將該款
    交付並占為己有，自訴人多次向被告取討均未理會，被告並舉家搬遷，因認被告
    涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按刑法第三百三十五條第一項之侵占罪，需行為人意圖為自
    己或第三人不法所有，將所持有他人之財物變更為己有或第三人所有，始足當之
    ，若自訴人將財物移轉由行為人占有時，係基於民法上合會契約之交付會款行為
    ，則自訴人既已移轉該財物之所有權，行為人自無構成侵占犯行可言。經查：被
    告雖未到庭陳述，然自訴人於本院訊問時陳述：我與被告不熟，她跟我同事說她
    女婿要跟會，以她女兒李英賞名義跟會，被告於八十九年二月份得標，要我把標
    金匯給她女兒李英賞之帳戶內，後來她女婿黃政忠卻打電話來說要標會，我才知
    道她沒把錢給她女婿，我因為收不到死會的錢，所以受有損失，我不知道她有無
    冒標行為，我尚未決定提出附帶民事訴訟等語。經本院傳訊證人張璧蘭到庭證述
    ：我介紹被告向自訴人跟會，她女兒李英賞都知情等語；證人黃政忠到庭證述：
    我沒有參加自訴人合會，那是我岳母及太太在處理，我沒有打電話給自訴人過等
    語，經本院核對自訴人提出之合會會單及匯款回條，均係以李英賞名義為會員及
    收款人，可知該合會會員確屬李英賞無訛，自訴人既已依合會契約而直接匯款李
    英賞所得標之會款至李英賞帳戶內，即使該帳戶係被告所使用，亦非屬被告持有
    自訴人財物之情形，至於自訴人無法收到死會會錢，係屬單純民事糾紛問題，並
    不該當於刑法上侵占罪之構成要件，此外，復查無其他積極證據足以認定被告有
    何犯罪行為，核屬刑事訴訟法第二百五十二條第十款犯罪嫌疑不足之情形，依照
    首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  俊  廷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                    書記官  陳  憲  文
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
