【裁判字號】    90,易,75
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三二一二號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○被訴恐嚇危害安全部分無罪；被訴傷害及毀損部分均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因甲○○未赴其約，即於民國八十九年十月十日凌晨
    ，至甲○○所經營之宜蘭縣宜蘭市○○路一０四號一樓「鈺訪茶莊」飲酒，並夥
    同不詳姓名之男子數名，分持滅火器及棍棒砸毀該處之電視、冰櫃及桌椅等物。
    嗣於同日凌晨二時許前往林坤田宜蘭縣宜蘭市○○○路三二九巷一弄六號住處，
    表明砸毀上開物品，要如何處理云云，適甲○○亦到場，為乙○○發覺，即叫甲
    ○○外出，以木棍等物毆打甲○○，並恐嚇以：「三、五天就要砸店一次。」等
    語，致甲○○心生畏懼，並危害其安全，因而認被告乙○○係犯刑法第三百零五
    條之恐嚇危害安全罪嫌、同法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌、同法第三百五
    十四條之毀損罪嫌。
二、無罪部分：
 （一）按告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，必其所述被告犯罪之情形無
       瑕疵可指，且就其他方面調查又與事實相符，方足採為對被告論罪科刑之依
       據；又認定犯罪事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
       不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
       明尚未達此程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之確信，自應為無
       罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參照。
 （二）訊之被告乙○○堅詞否認曾出言恐嚇告訴人甲○○。查，告訴人雖於警訊及
       偵查中均指訴被告有恐嚇之事實，惟於本院審理時改稱無法確定他有沒有這
       樣講等語，其指訴顯有不一致之處，告訴人於偵查中所指訴是否真實尚有合
       理之懷疑。且查證人林坤田於偵查中證稱當時告訴人與被告二人是到店外說
       話並未聽到該句話；證人謝淑貞於警訊中亦僅就聽聞被告涉犯毀損部分作證
       ，均難採信不利於被告之證據。
 （三）是此部分依查證所得，尚乏證據足證被告有恐嚇危害告訴人安全之犯行，自
       應就此部分為被告無罪之諭知。
三、不受理部分：告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴
    經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款分別定有明文。查本件告訴人告訴被告毀損及傷害部分均屬告訴乃論
    之罪，於本院審理時據告訴人當庭撤回告訴，並有宜蘭縣壯圍鄉調解委員會調解
    書及案卷可稽，依照首開說明，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九  十    年      四      月      十    二      日
                                台灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九  十    年      四      月      十    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
