【裁判字號】    90,易,166
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七二號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑六
    月，已於八十六年十一月二十六日執行完畢。竟不知悔改，意圖為自己不法所有
    ，於八十九年十月間某日，在宜蘭縣宜蘭市○○路一一號一樓竊取丙○○及其妻
    甲○所有之宜蘭縣壯圍鄉農會存摺三本，得手後置於其所使用其父杜福惠所有之
    車號ＩＷ—九八七九號自小客車內，嗣於同年月十七日其兄杜君豪使用該車於宜
    蘭縣宜蘭市日安遊藝場前為警查獲，而循線查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦承不諱，核與被害人丙○○指訴失竊情節甚詳，並有贓物認
    領保管單一紙足證，是足認被告前述自白真實可採。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有如事實欄所示之前科
    及執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表可查，被告於五年內，再
    犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、對被害人所造成之損害、未進而盜領存款使被害人損害加鉅，及
    犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    四          月    十二      日
  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
