【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許國棟
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三四號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
如附表所示之本票上之偽造「丁○○」署押捌枚（含簽名共貳枚及指印共陸枚）均沒
收。
    事  實
一、丙○○無清償借款之意，意圖為自己不法所有，於民國八十七年十二月某日間，
    對甲○○佯稱資助其位於宜蘭縣羅東鎮○○路五十九號之「歐登服飾店」，而向
    甲○○借款新台幣（下同）六十萬元，使甲○○陷於錯誤，甲○○旋先後於同年
    十二月三十日在宜蘭縣宜蘭市友愛百貨前、八十八年一月十四日在宜蘭縣宜蘭市
    南館市場等處各交付丙○○三十萬元。八十八年二月間甲○○發覺借款並未持有
    憑證而無保障，遂於八十八年二月六日，在宜蘭縣宜蘭市○○路五十五巷二弄五
    十二號之三號甲○○之妹乙○○住處，要求丙○○簽寫如附表所示之本票二張，
    以為借款憑證。丙○○遂基於偽造署押之犯意，於上揭本票發票人欄分別偽造「
    丁○○」署名一枚、發票人欄、金額欄及發票人住址欄押蓋偽造指印參枚，並於
    付款人欄、金額欄、付款地欄及發票人地址欄中分別填寫「甲○○」、「參拾萬
    元正」、「羅東鎮仁愛里4弄37號」、「Ｚ000000000」等字樣，交付甲○○以為
    搪塞，足生損害於「丁○○」。嗣甲○○屆期持票前向丙○○提示並未獲付款，
    始知受騙，而發現上情。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承有收受甲○○交付之六十萬元，並於附表所示之本票二紙發票人
    欄中偽造「丁○○」署名及指印、並於付款人欄、金額欄、付款地欄及發票人地
    址欄中分別填寫「甲○○」、「參拾萬元正」、「羅東鎮仁愛里4弄37號」、「
    Ｚ000000000」等字樣，惟矢口否認有何偽造有價證券及詐欺犯行云云，辯稱：當
    時告訴人甲○○與伊合夥開設「歐登服飾店」而給伊六十萬元，並非借款；後來
    係因遭甲○○及其家人所脅迫才在本票上亂寫云云。
（一）經查：右揭事實，業據告訴人就借款六十萬元予被告，並取得被告簽發本票二
      紙後不獲兌現等情指訴甚詳；並有上述本票二紙附卷可證，且上揭本票上之指
      印，經送往內政部警政署刑事警察局鑑定結果。其指紋特徵與被告相符，亦有
      內政部警政署刑事警察局八十八年十二月十四日（八八）刑紋字第一二九二九
      號函附鑑定書可查。
（二）被告雖以前詞為辯，然證人乙○○就被告係因借款事由並於自由意思而填寫本
      票等情供證甚詳；再者被告亦自承已自告訴人處取得六十萬元等情觀之，被告
      既已取得款項，則經債權人要求出具可作為債權憑證之本票亦符合常情；而告
      訴人交付款項之真意若係合夥，必會要求出具證明合夥之書據，載明彼此出資
      多寡及經營方式，以為日後盈虧分擔之依據，怎會只有出資而不論盈虧之情事
      ，是被告辯稱上述款項係合夥關係之資金亦不可採。參以告訴人等人若欲以脅
      迫手段逼迫被告填寫本票，當會目睹被告親自逐字填寫，豈會任由被告隨意填
      寫他人姓名、身份證字號及不詳盡之住址，是被告所辯亦與情理不合；尤有進
      者，被告於查獲當時極力辯稱上述本票均非伊親自簽寫，然經檢察官將本票送
      往鑑定後，證明本票上指印之指紋特徵與被告相符後，被告始再改口辯稱係遭
      脅迫才簽發本票云云，足證被告上揭所述顯有違常情。綜上，被告前述所辯六
      十萬元並非借款及伊係遭脅迫才簽發本票等情，顯不可採。
（三）復查，被告坦承偽簽「丁○○」之署名及偽造指印等情，且付款人欄、付款地
      欄及發票人地址欄中所分別填寫之「甲○○」、「羅東鎮仁愛里4弄37號」、
      「Ｚ000000000」等字樣，亦係被告自行隨意編寫並非據實填寫，亦據被告自承
      在卷。是被告填寫上述虛偽本票交付告訴人以為借款憑證，足認被告自始即有
      不欲清償借款之意圖甚明，是被告佯稱借款，使告訴人陷於錯誤，而向告訴人
      取得六十萬元，其詐欺犯行甚為明確，而應依法論科。
二、查一定金額之記載乃為本票絕對必要記載事項，苟欠缺此項記載，即屬無效之票
    據。本件被告固在上述本票上偽造丁○○之署名及指印，並於付款人欄、金額欄
    、付款地欄及發票人地址欄中分別填寫「甲○○」、「參拾萬元正」、「羅東鎮
    仁愛里4弄37號」、「Ｚ000000000」等字樣，惟否認有填寫發票日欄、到期日欄
    及「300000」之數字字樣，且本院將上述本票二紙送往法務部調查局鑑定結果。
    亦稱「本案待鑑定本票上之需鑑定字跡均為阿拉伯數字，因筆劃過於簡單，易於
    變化，無法歸納確認書寫特徵，致本案歉難鑑定」等語，此有法務部調查局九十
    年三月五日（九０）陸（二）字第九００一０一０二號函可稽，是實無積極證據
    足認被告有將本票應記載事項填載完成，是應認被告當時所填載者當屬無效之票
    據。是核被告所為係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪及三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪。公訴人認被告涉有刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪責
    ，洵有誤會，起訴法條應予變更。而上揭二罪，有方法結果之牽連關係，應依法
    從一重論以刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所取得金額之多寡、所犯對金融交易秩序之影響、尚未返還借款、
    告訴人之繼承人已撤回民事上之請求及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄檢覆表可查，被告經此偵審教訓，當知警惕
    ，應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、附表所示之本票二紙上之偽造「丁○○」署押（含簽名各一枚及指印各三枚）均
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第二百十七
條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四      月     十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表：
編號  本票號碼    金額      發票人（偽簽） 發票日   到期日    備註
一    th0000000  0十萬元   丁○○         88.2.5   88.3.7
二    th0000000  0十萬元   丁○○         88.2.5   88.3.7


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
