【裁判字號】    90,交訴,16
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係受雇於宜昇通運股份有限公司（以下簡稱宜昇公司）之營業大貨車司機
    ，平日駕駛該公司貨車從事運送貨物之業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    九年九月二十日駕駛宜昇公司所有ＫＳ－五二六號營業大貨車，沿宜蘭縣員山鄉
    ○○路往坡城路（大礁溪）方向行駛，於同日十二時四十分許，行經枕山路與坡
    城路之三岔路口時，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口時，均應減速慢行，作
    隨時停車之準備暨汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，
    並不得占用來車道搶先左轉，而依當時天候為晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
    視距良好等情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意而減速慢行，作隨時停車之
    準備，反跨越分向限制線搶先左轉，適有吳國慶所騎乘車牌號碼ＬＢＺ－八八
    號重型機車沿坡城路由大礁溪往龍潭方向騎乘，行經前述三岔路口時亦未減速慢
    行，作隨時停車之準備，致吳國慶騎乘之機車撞上甲○○所駕駛之營業大貨車左
    側前輪，造成吳國慶受有前額部四肢挫裂傷合併骨折腦漿溢出之傷害，甲○○隨
    即於犯罪被發覺前以電話報警處理並將吳國慶送醫急救，吳國慶仍因上開傷害所
    致顱骨碎裂性骨折合併失血性休克而死亡。
二、案經甲○○向宜蘭縣警察局礁溪分局自首並報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭時地駕駛前述大貨車因過失肇事致被害人
    吳國慶受傷而不治死亡之事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場照
    片在卷可參，被害人因本件車禍受有前額部四肢挫裂傷合併骨折腦漿溢出之傷害
    ，導致顱骨碎裂性骨折合併失血性休克而死亡，此有台灣宜蘭地方法院檢察署相
    驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份及相驗照片在卷足憑。又被告肇事所駕
    駛之車輛，為宜昇公司所有，亦有交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站回函及
    所附汽車車籍資料附卷可參。按汽車行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作
    隨時停車之準備。汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，
    並不得占用來車道搶先左轉。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第一
    百零二條第一項第四款均定有明文，被告為營業用大貨車駕駛人，自應注意上開
    規定，而依道路交通事故調查報告表所載當時天候為晴、路面乾燥、無缺陷、無
    障礙物視距良好等情狀，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意而減速慢行，作
    隨時停車之準備，反跨越分向限制線搶先左轉而致肇事，其具有應注意能注意而
    不注意之過失甚明，台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第八九０六
    二九號鑑定意見書亦同此認定，可供參照。被告之過失行為與被害人死亡結果間
    ，具有相當因果關係。本件事證明確，其過失犯行洵堪認定。
二、被告係受僱於宜昇公司，擔任營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於執行該
    業務時因過失肇事致被害人死亡，核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項業
    務過失致人於死罪。被告於過失肇事後，於犯罪未被發覺前，立即以電話報警並
    表示願意接受裁判之意，核屬刑法第六十二條前段之自首情形，應減輕其刑。爰
    審酌被告並無前科，被害人於本件肇事亦屬與有過失、坦承過失犯行及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條之規定，
    業於九十年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者得易科罰金，並自同年一月十二日生效，比較新、舊法之結
    果，以修正後之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後
    之規定並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可稽，因過失而犯罪，且
    已於事後與被害人家屬達成民事和解賠償損害，復有宜蘭縣宜蘭市調解委員會調
    解書影本在卷可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
