【裁判字號】    90,訴,4
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                                九十年度訴字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０五
號）及檢察官移送併辦（八十九年度毒偵字第一八七一號、九十年度毒偵字第一八三
號、九十年度毒偵字第三六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。扣案海洛因貳包（淨重貳點零公克、
包裝重零點肆零公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經法院二次裁定執行觀察勒戒後認無繼續施用毒
    品傾向，已由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月十三日以八
    十七年度偵緝字第一六七、三七八七、三七六０號、八十九年一月三十一日以八
    十九年度毒偵字第九七號、毒偵緝第二五號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復
    基於施用第一級毒品之概括犯意，自八十九年十一月十五日起至九十年一月十四
    日止，在宜蘭縣礁溪鄉○○路三十六號住處及其他不詳處所，連續非法施用第一
    級毒品海洛因多次，嗣於八十九年十一月十七日在宜蘭縣頭城鎮○○路二七一號
    、九十年一月十七日在宜蘭縣宜蘭市○○路二九八號等處為警查獲，並扣得海洛
    因二包（淨重二點零公克、包裝重零點四零公克）。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，且被告於上述時間經採尿送驗結果亦呈嗎啡反應
    ，並有海洛因二包（淨重二點零公克、包裝重零點四零公克）扣案足稽。又被告
    甲○○前因施用毒品案件，先後經法院二次裁定執行觀察勒戒後認無繼續施用毒
    品傾向，已由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十一月十三日以八
    十七年度偵緝字第一六七號、八十九年一月三十一日以八十九年度偵字第九七號
    不起訴處分確定等情，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、前揭不起訴處分
    書等附卷可證，是被告三犯施用毒品犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之非法施用第一級毒品罪。被
    告施用毒品前之持有之低度毒品行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告多次犯行，時間緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對國家社會之影響、曾給於多次戒
    除毒癮之機會竟不知把握，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、扣案疑似海洛因二包（淨重二點零公克、包裝重零點四零公克），經送驗後均含
    有第一級毒品海洛因成分，應依毒品危害防制條例第十八條沒收銷毀之。
四、另檢察官併案意旨（八十九年毒偵字第一八七一號、九十毒偵字第一八三號、九
    十毒偵字第三六二號）另以：被告於八十九年十一月間起至九十年一月十七日晚
    上為警採尿回溯九十六小時內，在前揭住處及其他處所有施用第二級毒品安非他
    命犯行等語，惟查此部分與前述論罪部分，係屬二罪，並無審判上不可分之關係
    ，尚非起訴效力所及，自無從併案，應予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條前段、刑法第十一條前段、刑法第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    四        月     十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第一項；
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
