【裁判字號】    90,訴,163
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一○九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，因防護贓物、脫免逮捕，而當場
施以強暴，累犯，處有期徒刑參年陸月。
    事  實
一、甲○○自民國八十三年間起有六次竊盜犯行，最後一次於八十七年間，因犯竊盜
    罪經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年三月十四日執行完畢，復於八十八
    年八月間因犯搶奪罪，經最高法院判處有期徒刑一年六月確定，甫於九十年二月
    十八日執行完畢。竟猶不知悔改，復於九十年三月一日二十二時十五分許，在基
    隆市○○路吉祥大樓對面之公車亭前，意圖為自己不法之所有，趁乙○○打公用
    電話未及防備之際，徒手搶奪乙○○所有之黑色肩帶皮包一只（內有新台幣（下
    同）一萬元、身分證、匯通銀行及荷蘭銀行信用卡各一張）；甲○○甫得手，旋
    為乙○○所驚覺，而高聲呼救並追躡甲○○外，二人因之發生拉扯，甲○○為防
    護贓物、脫免逮捕，竟當場施用暴力，二度出手毆打乙○○頭部（未成傷），始
    脫身往愛三路郵局方向逃逸，適有警員於吉祥大樓前執行路檢勤務，聞訊而將甲
    ○○逮捕。
二、案經基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實迭據被告甲○○於警訊、檢察官訊問及本院調查、審理時坦承不諱
    ，核與被害人乙○○於警訊中所指述之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，
    堪認被告自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告趁他人未及防備之際，搶取他人動產之行為，原係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪；渠於搶奪得手後，為防護贓物、脫免逮捕而與被害人發生拉扯
    ，復出手毆打被害人頭部，核其所為，係犯刑法第三百二十九條之準強盜罪。應
    依刑法第三百二十八條第一項之普通強盜罪論處。被告前受有期徒刑之執行完畢
    ，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告多
    次因竊盜、搶奪案件入獄服刑，猶不知悔改，本次竟於執行完畢後十餘日即再犯
    本罪，及其當街搶奪復對被害人施以強暴脅迫，對於社會治安危害至鉅，併其犯
    罪後自始自白不諱，表示悔意，態度尚稱良好等一切情狀，認公訴人具體求刑有
    期徒刑三年六月，堪認允當，爰量處有期徒刑三年六月，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十九條、第
三百二十八條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  明 祖 斌
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十九條：
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百二十八條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
