【裁判字號】    90,易,182
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（重約零點肆公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於八十八年三月間，因施用第二級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十八年四月二十七日經臺灣基隆地方
    法院檢察署以八十八年度偵字第七七Ｏ號不起訴處分確定；復於八十八年七月間
    ，再因施用第二級毒品案件，經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於八十八年九月二十日經臺灣基隆地方法院檢察署以八十八年度偵
    字第四六一八號不起訴處分確定；再於八十八年十二月間，因施用第二級毒品案
    件，經本院裁定送戒治所強制戒治一年，並於八十九年一月二十八日以八十九年
    度基簡字第四八號刑事簡易判決判處有期徒刑六月，八十九年三月二十七日判決
    確定。猶不知悔改，復於九十年二月五日，在基隆市○○○路一六六之十七號三
    樓之一處，將第二級毒品安非他命置於吸食器內，其下以火加熱使生霧化白煙，
    再以口鼻吸入體內之方式，施用第二級毒品安非他命一次。迄九十年二月八日晚
    間十時五十分許，在上開處所內為警查獲，並扣得甲○○所有之安非他命一包（
    重約Ｏ‧四公克）、吸食器一組，另接受採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應，因而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有安非他命一包（重約Ｏ
    ‧四公克）及吸食器一組扣案可佐，且被告為警查獲後接受採尿送驗結果，確呈
    甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第Ｏ一八Ｏ六號尿液檢驗成績
    書一份在卷可稽。又被告前因施用第二級毒品案件，先後經本院裁定送勒戒處所
    觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官為不起訴處分確定，復因施用第二級毒品安非他命，再經本院裁定送戒治所強
    制戒治一年，並於八十九年一月二十八日以八十九年度基簡字第四八號刑事簡易
    判決判處有期徒刑六月，八十九年三月二十七日判決確定，有本院被告全國前案
    紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察
    署八十八年度偵字第七七Ｏ號不起訴處分書、八十八年度偵字第四六一八號不起
    訴處分書及本院八十九年度基簡字第四八號刑事簡易判決書各一份在卷足憑，本
    件事證明確，被告四犯施用第二級毒品犯行堪予認定，應依法論科。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。核被
    告甲○○施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪。其為施用而持有安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性藥物
    自戕身心，危害社會程度尚屬輕微，並其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    第一項所示之刑。扣案之安非他命一包（重約Ｏ‧四公克）係第二級毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之，另吸食器一組係
    被告所有供犯本件犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事庭第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
得上訴。
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
