【裁判字號】    90,重訴,31
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度重訴字第三一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    送達代收人  吳添丁
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告係基於被告所簽訂之保證契約為請求之基礎，惟查兩造間之保證契
    約第四條規定，因本保證契約所生之一切爭議，雙方合意定貴行總行所在地之地
    方法院為第一審管轄法院，亦即應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。本院爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十二      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十七      日
~B        書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
