【裁判字號】    90,聲,383
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                九十年度聲字第三八三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  許智勝律師
                詹振寧律師
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，（八十九年度訴字第四二三號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨詳如聲請狀所載。
二、經查，本件被告因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟
    法第一百零一條第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要而執行羈押
    。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，
    自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十二      日
                               台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                       法  官  林  火  炎
右正本証明與原本無異
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  王  月  娥
中      華      民      國      九十      年      四    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
