【裁判字號】    89,訴,411
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    八十九年度訴字第四一一號
    原      告    交通部基隆港務局
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    繆  璁律師
    複  代理人    甲○○      住台北市○○路三十六號十樓之二
    被      告    丙○○      .
                  乙○○      住台北縣汐止市○○路○段六八七巷五七弄二十二
                              .
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、乙○○應將基隆市○○區○○路二三五號之房屋遷讓返還原告，並應給
付原告新臺幣柒萬肆仟壹佰柒拾參元，及自八十九年十二月六日起至遷讓返還房屋之
日止，按月給付新臺幣壹仟貳佰參拾陸元，暨其中新臺幣柒萬肆仟壹佰柒拾參元，自
九十年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項命遷讓返還房屋部分，於原告以新臺幣伍萬元為被告丙○○、乙○○供
擔保、命給付金錢部分就已到期之金額，於原告以到期金額三分之一金額為被告丙○
○、乙○○供擔保後，分別得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。願預供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）基隆市○○區○○路二三五號房屋，為國有財產，由原告交通部基隆港務
          局（下稱基隆港務局）為管理人，而被告丙○○之父馮國彥原自民國三十
          七年六月十六日起任職基隆港務局，獲無償配住基隆市○○區○○路二三
          五號之房屋一間，嗣馮國彥轉任其他工作，已非基隆港務局現職人員，依
          民法第四百七十條及行政院事務管理規則第二百四十九條第二項之規定，
          配住人於使用關係消滅後，自應於退休翌日起一個月內自系爭房屋遷出並
          將房屋返還原告，惟馮國彥並未將系爭房屋返還，該房屋現為被告丙○○
          、乙○○共同無權占有迄今，原告自可本於所有權要求被告返還系爭房屋
          。
    （二）對於被告無權占有系爭房屋之行為，原告自得請求被告等人返還相當逾五
          年租金之不當得利。依土地法第九十七條之規定，原告自得請求被告給付
          自八十四年十二月六日起至八十九年十二月五日止之不當得利，共計新台
          幣（下同）七萬四千一百七十三元，及自八十九年十二月六日起至搬遷之
          日止按月給付一千二百三十六元之不當得利。
三、證據：提出建物所有權狀、建物登記謄本、土地登記謄本、基隆港務局人事室函
    、房屋稅籍證明各一件、戶籍謄本二件為證。並請求本院勘驗系爭房屋以查明占
    有情形。
乙、被告方面：被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：系爭房屋為中華民國所有、由原告管理之事實，現分別為被告占有，
    已無占有權源，業據提出系爭房屋之建物所有權狀、建物登記謄本、土地登記謄
    本、基隆港務局人事室函、房屋稅籍證明各一件、戶籍謄本二件為證，並經本院
    勘驗現場屬實，堪信為真實。
三、按「所有人，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有
    權者，得請求除去之。」，民法第七百六十七條定有明文。又國有財產撥給各地
    國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，
    故准由管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利（參照最高法院五十一年臺上
    字第二六八○號判例），本件系爭房屋既為原告之職員職務宿舍，於原配住人離
    職後，使用借貸關係消滅，被告占有系爭房屋，即屬無權占有，則原告依上開規
    定，請求被告將占有之系爭房屋遷讓返還，自屬正當，應予准許。
四、次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
    十九條定有明文。又無權占有他人土地，可獲得相當於租金之利益，為社會通常
    之觀念。（參見最高法院六十一年度臺上字第一六九五號判例），此於無權占有
    他人房屋之情形，亦應為相同之解釋。被告既無權占用原告所有之系爭房屋，如
    前所述，其可獲得相當於租金之利益，使原告受有相當於租金之損害，並兩者間
    有相當因果關係，乃為當然，從而原告依民法不當得利之法則，請求被告返還相
    當於租金之損害金，亦屬正當。再按「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其
    建築物申報總價額年息百分之十為限。」，土地法第九十七條第一項定有明文。
    經查：系爭房屋八十九年之課稅現值為十四萬八千三百四十七元（773400×67／
    349.3＝148347，小數點以下捨去），此有基隆市稅捐稽徵處財產稅課房屋稅籍
    證明書在卷可證，原告以之為計算損害金之基礎，尚屬可採。本院斟酌該房屋附
    近之經濟狀況及房屋之價值，認原告主張以房屋課稅現值年息百分之十計算相當
    於租金之損害金，並無不當。原告請求被告應給付八十四年十二月六日起至八十
    九年十二月五日止「相當於租金之損害金」共計七萬四千一百七十三元（148347
    ×10﹪×5＝74173），及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十七日起至清償
    日止按年利率百分之五計算之法定遲延利息，並自八十九年十二月六日起至遷讓
    返還系爭房屋之日止，按月以一千二百三十六元（148347×10﹪÷12＝1236，小
    數點以下捨去）計算之損害金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
