【裁判字號】    89,訴,395
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三九五號
    原      告  冠弘營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  處長
右當事人間因申請退還溢繳營業稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」，行政訴訟法第十三條第一項定
    有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告之聲請或依職權以
    裁定移送其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明
    。
二、本件被告台北縣稅捐稽徵處係屬公法人之機關，且其所在地係在台北縣板橋市○
    ○路○段十八號，依行政訴訟法第十三條第一項之規定，自應由台北高等行政法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管
    轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                         高雄高等行政法院第 二 庭
                                       審判長法官  高 秀 真
                                       法      官  戴 見 草
                                       法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中    華    民    國    九十         年      四      月      十三       日
                                       法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
