【裁判字號】    90,交易,149
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       九十年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
               (原名劉月花).
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年九月十一日上午十一時四十五分許，駕駛車牌號
    碼ＹＴ─二八九三號之自用小客車，沿高雄市○○○路由東向西行駛，於行經榮
    民總醫院大門前欲右轉進入醫院時，應注意其為轉彎車，應讓右側慢車道直行之
    機車先行且應打方向指示燈，及應隨時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，以避危險之發生，且依當時天氣晴朗、有日間自然光線、路面狀況良好，又
    無不能注意之情形，其竟疏未注意車前狀況，便貿然右轉，適有甲○○騎乘車牌
    號碼ＺＡＱ─三五九號之輕型機車，亦沿大中一路由東向西行駛至該處，乙○○
    所駕駛之小客車右前側保險桿撞擊甲○○所騎乘之機車左前側檔泥板，致甲○○
    因而人車倒地，受有左踝前側擦傷、左前擦臂傷及左足第三趾遠端趾骨骨折等多
    處傷害。乙○○於肇事後即報案，並向警方坦承肇事且表示願意接受裁判。
二、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地駕駛自用小客車，因右轉而撞傷告訴人甲○○之
    事實，坦承不諱，核與告訴人於警、偵訊及本院審理中指訴之被害情節相符合，
    復有高雄市政府交通大隊交通事故談話紀錄表、高雄市○○○○○道路交通事故
    調查報告表、診斷證明書等在卷可憑，被告犯行，應堪認定。
二、按汽車時行駛，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又按汽車
    行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行；道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第一百０二條第一項第六款分別定有明文；再按「汽車行經交岔路口右轉應讓
    右側慢車道直行之各型車輛先行」，亦據交通部於六十三年十二月十一日以交路
    (六三)字第一一二四五號函釋明在案。被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，
    且依當時情形，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，復未讓同向告
    訴人之直行車先行，即貿然右轉，致告訴人受有傷害，被告有過失之情形甚明，
    況本件交通事故經高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此
    認定，此有上開鑑定委員會九十年一月三十一日，九十高市車鑑字第０四五九號
    函存卷可按。又告訴人因本件車禍受傷，與被告之過失行為間並有相當因果關係
    。本案事證明確，被告過失傷害之犯行已堪認定。
三、本件被告駕車肇事，致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之普通過失傷害罪。被告於肇事後犯罪未被發覺前，即報警並於警員到場處理時
    ，向警員坦承肇事而自首，此業據證人即警員陳明源於本院審理時證述綦詳，被
    告係對於未經發覺之犯罪自首而受偵訊，應依同法第六十二條減輕其刑。爰審酌
    被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，且被告尚未與被害人達成民事和
    解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，以示懲儆。又按被告於犯罪後，刑法
    第四十一條於九十年一月四日修正，並於同月十日公布施行，有關易科罰金部分
    ，範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，惟與被告所犯之罪比較後並不影
    響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項規
    定，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、修正後第四十一條第一項、第六十二條，罰金罰鍰提高標
準第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
