【裁判字號】    90,訴,604
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六○四號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬柒仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十八年六月
十七日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，及逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○提供其所有不動產為擔保向原告設定最高限額新台幣（下同）六百
      六十萬元之抵押權，並邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年三月二
      十一日向原告借款五百五十萬元，約定借款期間自同日起至八十九年三月二十
      一日止，利息依原告基本放款利率百分之八點五加碼年息百分之一點三計算，
      並同意於原告基本放款利率調整時隨同調整，目前基本利率為年息百分之八點
      一五，而應按年息百分之九點四五計付利息，如有一期未按期繳付本息，即喪
      失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其
      逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金，且被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原
      告指定應抵充之順序。
（三）詎被告乙○○自八十七年四月二十二日起即停止支付利息而逾期亦未清償，依
      兩造間之前開約定，全部債務視為到期，嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，經鈞
      院八十七年度執字第二一四四五號及八十八年度執字第一九八五二號強制執行
      事件獲分配結果，尚餘主文所示之本利及違約金迄未清償，依法被告應負連帶
      給付責任，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第二一四四五號及八十八年度執字第一九
    八五二號強制執行金額計算書分配表、原告信用部牌告存款利率及基本放款利率
    表各一件及授信約定書、放款明細資料查詢單、戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○提供其所有不動產為擔保向原告設定最高限額六百六十
    萬元之抵押權，並邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十四年三月二十一日向原
    告借款五百五十萬元，約定借款期間自同日起至八十九年三月二十一日止，目前
    應按年息百分之九點四五計付利息，如有一期未按期繳付本息，即喪失期限利益
    ，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順
    序。惟被告乙○○自八十七年四月二十二日起即停止支付利息，嗣經原告聲請本
    院拍賣抵押物，經本院八十七年度執字第二一四四五號及八十八年度執字第一九
    八五二號強制執行事件獲分配結果，尚餘主文所示之本利及違約金迄未清償之事
    實，業據原告提出借據、本院八十七年度執字第二一四四五號及八十八年度執字
    第一九八五二號強制執行金額計算書分配表、原告信用部牌告存款利率及基本放
    款利率表、授信約定書及放款明細資料查詢單等件為證，核屬相符，而被告均經
    合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調
    查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告乙○○既未按期給付系爭借款利息，
    依兩造之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原
    告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款及利息、違約金
    ，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
