【裁判字號】    90,易,1105
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一０五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（九十年
度偵字第三八四三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役貳
拾伍日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○係設於高雄縣永安鄉○○路四二之一號「七巧檳榔攤」負責人，明知伍麗
    萍是大陸地區人民，不得僱用其在臺灣地區從事未經許可之工作，仍自民國八十
    九年十一月二十三日起，未經依法申請許可，以月薪新臺幣（下同）一萬五千元
    之代價僱用伍麗萍在檳榔攤內工作，嗣於九十年一月九日上午十一時許，在上開
    地點為警查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地以月薪一萬五千元之代價僱用伍麗萍在其所經營
    之七巧檳榔攤內工作，嗣於九十年一月九日上午十一時許，為警在上址當場查獲
    等情供承不諱，核與證人伍麗萍於警訊時之證述情節大致相符，並有營業場所檢
    查紀錄表一紙在卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。
    本件事證已臻明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定：不得僱用或留用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。核被告所為，係違
    反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之違反不得僱用大陸地區人
    民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同法第八十三條第一項之規定處
    罰。爰審酌政府制定臺灣地區與大陸地區人民關係條例之目的，除為了保護臺灣
    地區人民就業，以持續增進社會及經濟發展外，亦係基於考量兩岸政府或人民交
    流現狀，避免彼岸人民在臺非法就業，有損國家安全利益，被告卻未予遵守，對
    於我國社會及經濟發展等，自有不良影響，惟被告並無犯罪前科紀錄，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，素行良好，及其僱用之大陸地區人民僅為一人，僱用期間尚短等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又按刑法第四十一條已於九十年一月四日修正為：「犯
    最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一月十二
    日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故爰依前開條文
    及刑法第二條第一項前段之規定，就所宣告之刑併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
