【裁判字號】    90,易緝,62
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四八七四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十六年九月二十一日六時許，在高雄市○○
    街一九七巷口情人檳榔攤前，因言語細故與告訴人乙○○發生衝突，竟基於傷害
    之故意持刀揮砍乙○○，致劉某受有左臉頰及左耳切割傷等傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。然查，本案業據
    告訴人乙○○於本院審理中以書狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可憑。揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十        年      四      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官    張世賢
                                          法  官    李怡諄
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
