【裁判字號】    89,自,535
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○（通緝中，待緝獲後另結）於民國八十八年一月二十
    日，向自訴人甲○○承租房屋，惟自同年二月間起即未付房租，殆至同年九月十
    二日搬離時，計積欠租金新台幣（以下同）五萬五千元、管理費五千元，乃開立
    到期日為八十九年九月十五日、票面金額為六萬元之本票一紙交自訴人；詎該本
    票屆期未獲兌現，再經自訴人於八十九年一月十日，在高雄市大立百貨公司尋獲
    丙○○，丙○○乃再交付以被告乙○○為發票人、發票日為八十九年一月十五日
    、票面金額為四萬五千元之支票一張扺充租金，惟該支票屆期亦未獲兌現，因認
    被告乙○○、丙○○共同涉有詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    再按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所有，以詐
    術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因
    其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不
    構成該罪（最高法院三十年上字第八一六號判例、四十六年台上字第二六０號判
    例參照）。本件自訴人認乙○○涉有詐欺罪嫌，係以其持有乙○○所簽發前開未
    獲兌現之支票為其論據。惟查：
  (一)、乙○○經本院多次傳訊均未到庭，合先敘明。
  (二)、自訴人自承於丙○○承房屋期間，乙○○並未出面，且前開支票亦非乙○○所
      交付，其自始未與乙○○見過面，則乙○○自難對自訴人施用詐術；再者，自
      訴人係於丙○○積欠六萬元租金等費用後，始取得前開支票供抵付欠款，此為
自訴狀所載明，是若認丙○○係以詐術獲取租金之不法利益，則乙○○亦無成
      立詐欺事後共犯之可能。
  (三)、支票為支付工具之一種，與貨幣同具流通性，則乙○○所開立之前開支票，因
      某種原因由丙○○持有，本符事理之常，是自難以該支票屆期未獲兌現，即認
      乙○○應與丙○○同負詐欺罪責。
  是綜上所述，乙○○所開立之前開支票未獲兌現，固屬事實，惟既難認乙○○有施
  用詐術，或與丙○○有共犯詐取租金之不法利益之情事，自無將乙○○以詐欺罪名
  相繩之理。此外，復查無其他積極證據足證乙○○有何詐欺犯行，不能證明其犯罪
  ，依法應為無罪之諭知。
三、乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應諭知無罪之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二      日
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
