【裁判字號】    89,訴,2811
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一一號
    原      告  揚帆興業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  台灣機械股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  馮明雄律師
右當事人間給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾萬仟壹佰伍拾元，及自民國八十七年九月九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣柒拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行；但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣貳佰拾壹萬元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）二百五十六萬四千一百五十元，及自
      民國八十七年九月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)願
      供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告向訴外人台灣電力公司承包「台電公司興達電廠工程」，並將其中螺旋式
      冰水機組及其附屬機具，委由原告承攬製作，約定總價金為一千五百七十七萬
      五千元，兩造約定於八十七年四月十五日在台電公司興達電廠交貨，並約定上
      開冰水機組及其附屬機具之規格係依被告Ｓ0000000號採購規範單，包
      含八十六年十二月二十六日設備原件變動部分報價單項目、訴外人台電公司八
      十七年二月七日八十七年興施儀字第０一一九號函審查意見，以及八十七年一
      月二日泰興工程顧問公司認可之變壓器設備及電源保護開關變更部分。原告於
      上開契約訂立後，即依約製作該冰水機組及其附屬設備，並於八十七年九月八
      日完成交貨。原告交貨後向被告請求給付承攬報酬，被告竟以原告遲延交貨而
      扣除逾期罰款共計二百三十萬三千一百五十元。惟原告遲延交貨，實因被告臨
      時變更變壓器、冰水機組規格，又於驗收試車過程設下不合理之標準，並非基
      於原告之因素導致遲延交貨：
    1.原告於八十七年三月十二日接獲泰興工程顧問公司之通知，表示需要將該冰水
      機組附屬變壓器之規格，由原先約定之「直流式」改為「橫流式」，原告接獲
      通知後，並隨即修改上開冰水機組之規格，因而增加工程款九萬六千元，原告
      並於八十七年四月九日發函告知被告應給付該追加之工程費用，並順延交貨日
      期至被告會同台電公司驗收後五日。
    2.就該冰水機組之製作方面，被告曾於八十七年三月十九日派其員工朱家樑前來
      原告工廠會勘冰水機製作之進度，又於同年月二十六日、二十七日會同台電公
      司人員進行廠測，從未表示該冰水機組之高度需要修改。詎被告竟於八十七年
      四月十四日上午通知原告，表示該冰水機組原先高度二點七公尺無法進廠安裝
      ，需降低高度至二點五公尺，惟原告係依兩造契約約定之規格製作該冰水機組
      ，被告通知需降低機組高度，原告亦配合辦理，因此增加工程費用十六萬五千
      元，且需將交貨日期延後十日，並已於八十七年四月十六日發函通知被告。被
      告並於八十七年四月二十七日會同台電公司人員至原告工廠勘驗冰水機組及變
      壓器之規格合格。
    3.驗收過程方面，兩造前已於八十六年十一月二十六日約定以單壓縮機分別測試
      ，惟被告竟於八十七年五月十八日通知原告改以雙壓縮機同時運轉測試，原告
      於同年月二十二日同意進行雙壓縮機試車，並通知被告因擴充試車設備而需延
      長交貨日期，被告亦於八十七年六月十八日始會同台電人員到廠測試。該次測
      試結果，原告所製作之冰水機組確已達到ＣＮＳ標準，惟因台電公司質疑該冰
      水機組是否適用ＣＮＳ標準，遲至八十七年八月十一日、十二日被告始派員到
      場勘測認該冰水機組品質合格，原告隨即邀同台電公司人員會同被告會驗，惟
      至八十七年九月二日原告製作之所有冰水機組設備始經被告及台電公司會驗通
      過，又因被告拖延，至八十七年九月八日始完成進廠交貨程序。
    (二)由上所述，原告遲延交貨既因不可歸責於原告之事由，則依民法第二百三十條
      之規定及兩造契約有關逾期罰款之約定，被告無由扣除價金二百三十萬三千一
      百五十元，依系爭承攬契約之約定，被告仍應將該部分價金給付原告。而被告
      變更變壓器及冰水機組規格，因此增加報酬共計二十六萬一千元，此乃因被告
      提出修改變更冰水機組規格之要約，而原告基於客戶情誼即為允諾，被告嗣後
      更已驗收、測試並收受修改後之冰水機組，可見兩造就變更追加工程部分已有
      合致意思表示，故被告依兩造承攬契約之約定，並應給付原告該部分價金二十
      六萬一千元。為此原依兩造承攬契約之法律關係，訴請被告給付二百五十六萬
      四千一百五十元，及自交貨翌日即八十七年九月九日起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息。
  三、證據：訂購合約、原告八十七年四月九日函、八十七年三月十九日及二十七日
      會勘記錄、被告八十七年五月十八日函、臺灣區冷凍空調工程同業公會八十七
      年七月一日函、原告八十七年五月二十二日函、八十七年八月十二日會驗報告
      、存證信函、律師函、設計圖各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴。(二)如受不利判決，願供擔保請准免為宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)兩造訂立八六－一七冰水主機合約，總工程款計一千五百七十七萬五千元，約
      定於八十七年四月十五日在台電興達電廠交貨，惟原告至八十七年九月八日始
      完成交貨，共計遲延一百四十六天，依兩造訂購合約「逾期罰款」之約定，被
      告自得依每逾一日扣除全部貨款千分之一之約定，扣除罰款二百三十萬三千一
      百五十元。惟原告主張其遲延交貨係有正當理由一事，應由原告負舉證責任，
      依兩造合約約定，得延期交貨之正當理由，限於天災即非人力所能抗拒之意外
      事故，且需在七日內以書面經被告同意始得延期，否則概以逾期論，原告起訴
      主張之事實，均非不可抗力之事故，被告亦未同意延期，故原告主張不得扣除
      價金云云為不可採。
    (二)再者，依臺灣電力公司興達複循環第一至五號機空調系統設備規範書第１０．
      ０條記載，「廠家需提送工廠與工地測試程序書供審核認可，以作為驗證時之
      依據。下列各節檢驗、測試得會同業主派所屬人員辦理。有關測試及費用概由
      廠家負責，試驗儀器及方法須經業主同意」等語，及第１０．２條記載，「現
      廠測試及試車項目包括如下：２．冰水主機」等語，可見測試程序書須經業主
      同意，測試費用及測試設備概由廠家負責。被告於八十七年五月十八日接獲業
      主台電公司八十七年五月十五日函後，隨即於同年月十八日通知原告測試程序
      須經業主台電公司所委託之泰興工程顧問公司審核通過，以雙壓縮機同時運轉
      測試完成，原告測試設備無法供予雙壓縮機同時運轉，而需擴充試車設備，實
      不能歸責於業主或被告，故原告主張因測試而需擴充設備致遲延交貨云云，亦
      不可採。
  三、證據：合約書暨設備規範書、被告與台電公司之合約節本、審查意見討論會議
      記錄各一件為證。
    理      由
一、原告主張被告向訴外人台灣電力公司承包「台電公司興達電廠工程」，並將其中
    螺旋式冰水機組及其附屬機具委由原告承攬製作，約定總價金為一千五百七十七
    萬五千元，並約定於八十七年四月十五日在台電公司興達電廠交貨，且上開冰水
    機組及其附屬機具之規格係依被告Ｓ0000000號採購規範單，包含八十六
    年十二月二十六日設備原件變動部分報價單項目、訴外人台電公司八十七年二月
    七日八十七年興施儀字第０一一九號函審查意見，以及八十七年一月二日泰興工
    程顧問公司認可之變壓器設備及電源保護開關變更部分。原告於上開契約訂立後
    ，即依約製作該冰水機組及其附屬設備，並於八十七年九月八日完成交貨。原告
    交貨後向被告請求給付承攬報酬，被告竟以原告遲延交貨而扣除逾期罰款共計二
    百三十萬三千一百五十元。惟原告遲延交貨，實因被告臨時變更變壓器及冰水機
    組之高度規格，又變更驗收測試方式致原告必須擴充測試設備，均屬遲延交貨之
    正當理由，依兩造合約之約定，被告不得扣除遲延罰款二百三十萬三千一百五十
    元，且應給付原告因規格變更、擴充測試設備所增加之費用計二十六萬一千元。
    爰依兩造系爭契約之約定提起本件訴訟等語。被告則以：兩造訂立八六－一七冰
    水主機合約，總工程款計一千五百七十七萬五千元，約定於八十七年四月十五日
    在台電興達電廠交貨，惟原告至八十七年九月八日始完成交貨，共計遲延一百四
    十六天，依兩造訂購合約「逾期罰款」之約定，被告自得依每逾一日扣除全部貨
    款千分之一之約定，扣除罰款二百三十萬三千一百五十元。惟原告主張其遲延交
    貨係有正當理由一事，應由原告負舉證責任，依兩造合約約定，得延期交貨之正
    當理由，限於天災即非人力所能抗拒之意外事故，且需在七日內以書面經被告同
    意始得延期，否則概以逾期論，原告起訴主張之事實，均非不可抗力之事故，被
    告亦未同意延期，故原告主張不得扣除價金云云為不可採。且依兩造約定，原告
    應自行負擔測試費用，被告並無給付此部分價金之義務等語，資為抗辯。
二、本件原告主張兩造訂立冰水主機訂購合約，由原告依約承製冰水主機，約定總工
    程款計一千五百七十七萬五千元，並約定於八十七年四月十五日在台電興達電廠
    交貨，惟原告至八十七年九月八日始完成交貨，被告即於給付價金之時，依兩造
    「違約罰款」之約定扣除貨款二百三十萬三千一百五十元未付等情，業據提出訂
    購合約一件為證，此部分事實，復為被告所不爭執，則原告上開主張，自堪信為
    真實。惟原告主張其遲延交貨係有正當理由，被告不得依兩造「違約罰款」之約
    定扣除價金二百三十萬三千一百五十元，及被告應給付追加工程款二十六萬一千
    元等節，則為被告所否認，辯稱兩造僅約定因不可抗力事由，並經被告同意延期
    交貨者，始得延期，否則概以逾期論，且原告應自行負擔因測試所增加之費用云
    云。則以下首先應予審究者，乃原告之遲延交貨是否該當於兩造「違約罰款」之
    約定，其次，則是兩造是否就增加工程費用二十六萬一千元已有合致之意思表示
    ，茲分別論述如後。
三、按民法第九十八條規定，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
    文字。而解釋當事人之契約，應於文義上及論理上詳為推求，不得拘泥字面，致
    失當時立約之真意。且解釋當事人立約之真意，除雙方中途有變更立約內容之同
    意，應從其變更以為解釋外，均以當事人立約時之真意為準。最高法院著有十九
    年度上字第五八號及四十九年度台上字第三０三號判例可資參照。經查：
  (一)系爭契約「逾期罰款」項內固約定，「除因不可抗力或有其他正當原因，經由買
    方（即被告）書面同意延展交期者外，賣方（即原告）應按本合約規定日交貨，
    否則買方得不經催告改向他廠商訂購，所發生之差額之損失，概由賣方負擔，並
    依照下列辦法罰款」，並約定「每逾一天罰該購案全部貨款千分之一」等語，此
    觀之卷附訂購合約即明。細繹上開契約文字之文義，既載有「經被告書面同意延
    期交貨」等文字，可見所謂「不可抗力或有其他正當原因」，係兩造就在何種情
    況應延展交貨日期所為之特別約定，此由系爭契約更載有「如因天災及非人力所
    能抗拒之意外事故，致逾期交貨時，賣方應於發生事故七天內以書面並附寄有力
    證明文件通知買方，經買方查明屬實者，得同意延長交貨期限，否則概作逾期論
    」等文字益明。而就未合意延展交貨期限之情形下所發生之遲延給付，兩造僅特
    別約定遲延給付之損害賠償方式，就應否負遲延責任一節，則未有排除民法規定
    之特別約定。兩造既未明確約定遲延責任之發生，即應以民法之相關規定加以補
    充。而民法第二百三十條規定，因不可歸責於債務人之事由，致未為給付者，債
    務人不負遲延責任，系爭契約之內容即應以民法遲延責任之相關規定加以補充。
    故被告抗辯兩造上開約定係指除有「不可抗力」或相當於不可抗力之意外事故，
    並經被告以書面同意延期交貨外，原告均應負遲延責任云云，並不可採。
  (二)就原告主張其遲延交付貨物係因不可歸責原告之事由所致乙節，經查：
  1.兩造於系爭契約「貨品驗收」項內約定，「賣方（即原告）所售物品，必須如期
    交貨，由買方（即被告）照上列所訂規範或圖樣驗收」、「賣方所交貨品，如有
    一部或一部份與原訂契約規範不符時，賣方應於接到買方通知三天內如數取回，
    調換合格貨品交足，並完成安裝、試車」等語；又該契約之規範說明欄已載明系
    爭螺旋式冰水機組之規格為：「４６０Ｖ其餘照買方Ｓ0000000號採購規
    範單（含賣方８６．１２．２６設備元件變動部分報價單項目），及台電公司８
    ７．２．７興施儀字第０一一九號函檢送審查意見及８７．１．２泰興工程顧
    問公司認可之變壓器設備及電源保護開關變更部分」等語，此由訂購契約書之記
    載可知。而原告送交審查之設計圖所載系爭冰水主機高度為二點七公尺，此有該
    設計圖一件為憑。則兩造原先約定製作之系爭冰水機高度為二點七公尺，堪可認
    定。
  2.次查，原告於八十七年四月九日發函被告表示：「一、．．．三月十二日獲泰興
    工程顧問公司通知變壓器應更改冷卻方式‧‧‧至原先已製作之外箱及風扇需作
    全面修改，．．．總計增加九萬六千元。二、因以上變更，勢必影響交期，如獲
    同意，請准按貴公司及業主派員會驗之日起五天內交至工地」等語；並於八十七
    年四月十六日發函被告表示：「八十七年四月十四日接獲通知，本公司３３５Ｒ
    Ｔ之冰水主機原高度二點七公尺無法進入現場，需降低高度各二點五公尺始能進
    場．．．估計將延展十天，每台工料費至少損失五萬五千元，共計十六萬五千元
    」等語，此有該函二件在卷為證。由上開函文，可見被告遲至八十七年四月十四
    日即契約原訂交貨日期之前一日始通知原告系爭冰水主機之高度必須降低。由原
    告仍依被告之要求按更動後之規格修正系爭冰水機組，可見兩造已就上開規格變
    動有合致之意思表示。惟被告既指示原告變更系爭冰水機組之規格，且係在約定
    交貨日期前一日始為此指示，衡諸社會通念，原告勢已不可能按原約定交貨日期
    交付系爭冰水機組。則原告未能依原約定之八十七年四月十五日將系爭冰水機組
    交付至被告指定地點，顯非因可歸責於原告之事由所致，是以原告雖未於八十七
    年四月十五日前交付系爭冰水機組，惟其並無遲延責任可言至明。
  3.至於原告究應於何時交付變更規格後之冰水機組，查原告前開延展交貨期限之要
    求均未獲被告同意乙節，為兩造所不爭執，而原告又未舉證證明兩造別有變更交
    貨日期之約定，可見兩造並未另行約定交付系爭冰水機組之時期。依民法第二百
    二十九條第二項之規定，「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
    經其催告而未為給付時起，負遲延責任」。既被告並未提出何證據證明其曾催告
    原告交付系爭冰水機組，則在被告催告原告提出系爭給付前，依前開規定，原告
    亦無遲延責任可言。
  4.依上開所述，原告依約交付系爭冰水機組並無遲延給付可言，則其於八十七年九
    月八日完成交貨，並非因可歸責於本身之事由所致。
  (三)綜上，原告既已依約提出給付，又無遲延責任，觀之系爭契約「逾期罰款」之約
    定無非係針對因給付遲延所生損害賠償之特別約定，自無從加以適用。故被告援
    用系爭契約「逾期罰款」之約定，主張扣除系爭工程價金二百三十萬三千一百五
    十元，即非有據。依兩造契約之約定，被告就該部分價金，仍有給付之義務。而
    兩造約定系爭貨款之尾款應於台電驗收合格後付清，此觀系爭契約「付款辦法」
    之記載即明。故原告依系爭契約之約定，訴請被告給付款二百三十萬三千一百五
    十元，及自交貨翌日即八十七年九月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，即為有據，應予准許。
四、至原告依系爭契約之約定訴請被告給付追加工程款二十六萬一千元部分，原告主
    張變壓器規格變更及系爭冰水機高度變更，應分別增加價金九萬六千元及十六萬
    五千元等情，姑不論其並未提出證據證明確實增加該筆費用，縱認上情屬實，然
    系爭訂購合約已約明價金為一千五百七十七萬五千元，此有訂購契約書為證。而
    原告曾發函向被告表示應增加上開價金，惟被告並未為任何承諾之意思表示，亦
    如前述。則就此部分價金，兩造並無合致之意思表示，實無從以此認定兩造有意
    變更前所約定之價金數額。既系爭契約約定之價金未經變更，原告即無從依該約
    定訴請被告給付追加工程款二十六萬一千元。故原告此部分請求，於法無據，應
    予駁回。
五、假執行之宣告：
    本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為宣告假執行，經
    核並無不合，爰分別酌定如主文所示之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假
    執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與前開結論不生影響，爰不加以
    一一論究，併此敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
