【裁判字號】    89,訴,1759
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七五九號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    右三人      唐治民律師
    訴訟代理人  庚○○律師
    被      告  己○○        .
                戊○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落高雄縣燕巢鄉○○段四三二地號土地上如附圖所示Ｂ部分，面積○．○
一一二一八公頃、同地號如附圖所示Ｃ部分，面積○．○○一八五六公頃、同段四二
六地號土地上如附圖所示Ｅ部分，面積○．○○一○二○公頃之地上物拆除，將土地
返還予原告。
被告應各給付原告新台幣參萬壹仟零柒元，及自民國八十九年七月五日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
被告應各自民國八十九年七月五日起至拆除前開地上物及返還土地之日止，按月給付
原告新台幣伍佰柒拾元。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告共同負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬零肆佰元為被告供擔保後，得假執
行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告己○○、戊○○、丁○○應將其所有坐落高雄縣燕巢鄉○○段四三二地號及
    同地段四二六地號土地上如附圖所示編號Ｂ部分面積○．○一一二一八公頃，編
    號Ｃ部分面積約○．○○一八五六公頃，編號Ｅ部分面積約○．○○一○二○公
    頃之地上物拆除，將土地返還原告，並應分別給付原告新台幣伍萬捌仟零捌拾元
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並應分別
    自起訴狀繕本送達翌日起至拆屋還地日止，按月給付原告新台幣玖佰陸拾捌元之
    使用補償金。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣高雄縣燕巢鄉○○段四三二及四二六地號土地為原告甲○○、乙○○、丙○○
    三人所共有。原告所有前開土地，如附圖所示編號Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地，乃為被
    告共同搭蓋建物無權占有，原告自得依民法第七百六十七條規定，請求被告等拆
    除地上物，返還土地。
二、無權占用他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，最高法院
    六十一年度台上字第一六九五號判例著有明文。本件被告共同無權占有原告所有
    上開土地，使原告無法使用，自使原告受有如租金之損失。而城市基地租金，以
    不超過土地申報總價額年息百分之十為限，有土地法第一百零五條準用同法第九
    十七條規定，被告等於十餘年前即無權占用原告所有前開土地，原告自得依前揭
    判例意旨及法律規定，本於不當得利之法律關係，分別請求被告等給付原告如訴
    之聲明所載之五年內使用補償金。
三、對於被告抗辯之陳述：
（一）依地政機關測量結果，被告占用原告土地面積達一四０、九四平方公尺，原告
      依土地法第一０五條準用同法第九十七條規定，計算被告等五年內使用補償金
      ，則被告每人應分別給付原告六萬二千零十三元，此使用補償金部分，原告暫
      不擴張請求。
（二）系爭土地係原告先購買後，被告才在其上搭建房屋，附圖所示Ｂ、Ｃ部分土地
      是包括在系爭四三二地號土地內，足見被告辯稱係代書作業錯誤並不實在。
參、證據：提出土地登記謄本、高雄縣岡山地政事務所地價證明書各二件為證。
乙、被告方面：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳
    述，及到場之被告己○○、丁○○所為之聲明及陳述均略以：
壹、聲明：均請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告願意返還系爭二筆土地，但希望原告自行拆除，並同意被告至九十年底搬離
    。惟系爭土地如附圖所示Ａ部分土地才是被告己○○父親賣給原告父親，附圖所
    示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地則因代書作業錯誤才登記為原告所有，被告不同意原告給
    付金錢之請求，反而原告應補償被告房屋之損失。
丙、本院依職權勘驗現場，並函請高雄縣岡山地政事務所測量系爭土地及其地上物，
    及製作測量成果圖。
    理    由
一、本件被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落高雄縣燕巢鄉○○段四三二及四二六地號土地為原告三人共有，惟
    被告無權占有系爭二筆土地如附圖所示編號Ｂ、Ｃ、Ｅ部分達十餘年，並於其上
    共同搭蓋建物，致原告無法使用，使原告受有相當於租金之損失。為此依民法第
    七百六十七條及不當得利之法律關係，提起本件訴訟等語。被告則均以願意返還
    系爭二筆土地，但希望原告自行拆除，並同意被告至九十年底搬離。惟系爭土地
    如附圖所示Ａ部分土地才是被告己○○父親賣給原告父親，附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ
    部分土地則因代書作業錯誤才登記為原告所有，被告不同意原告給付金錢之請求
    ，反而原告應補償被告房屋之損失等語資為抗辯。
三、原告主張坐落高雄縣燕巢鄉○○段四三二及四二六地號土地為原告三人共有，現
    由被告占有系爭二筆土地如附圖所示編號Ｂ、Ｃ、Ｅ部分達十餘年，並於其上共
    同搭蓋建物之事實，業據原告提出土地登記謄本二件為證，且經被告自認屬實，
    堪信原告此部分之主張為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。被告均雖辯稱系爭附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地，被告己○○
    之父並未賣給原告父親，而因代書作業錯誤才登記為原告所有云云。惟按依土地
    法所為之登記有絕對效力，為土地法第四十三條所明定。經查原告既已依土地法
    之登記而取得系爭二筆土地之所有權，自具有排他之效力，且被告對於系爭二筆
    土地如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地係因代書作業疏失才登記為原告所有乙節，
    復未舉證以實其說，參照首開規定，所辯自不足採，堪信原告主張被告並無權占
    有如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地之情為真實。
五、次按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十
    七條前段有明文規定。被告雖另辯稱：希望由原告自行拆除系爭土地上之地上物
    ，並同意被告至九十年底搬離云云。然查原告為系爭土地所有權人，且被告復未
    能舉證證明其有得以對抗原告占有系爭土地之正當權源，被告卻占有系爭土地如
    附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分之面積，並共同於其上搭蓋地上物居住使用，均屬無權
    占有，自應自行拆除其所搭建之地上物，並不得請求原告補償其拆除地上物之損
    失，且原告對於被告請求其同意被告繼續占有系爭土地如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部
    分土地至九十年底乙節，既不同意，是被告前開抗辯亦無足取，從而原告本於系
    爭土地之所有權，依民法第七百六十七條規定，請求被告共同將系爭土地上如附
    圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分之地上物清除，並將如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地返還
    原告，即屬有據，應予准許。
六、再按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上原因
    ，而其後已不存在者，亦同，為民法第一百七十九條所明定。故其得請求之範圍
    ，應以他方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地
    ，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，亦有最高法院六十一年台上
    字第一六九五號判例可參。查被告既無權占有如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地，
    自係侵害原告之所有權，原告主張被告因而受有相當於租金之利益，致原告受有
    相當於租金之損害，參照前開說明，自屬可採。又城市地方房屋之租金，以不超
    過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。所謂土地總價額，係以法定地
    價為準，而法定地價係土地所有人依土地法規定所申報之地價，在平均地權條例
    施行區域，係指土地所有權人於地政機關舉辦規定地價或重新規定地價時之公告
    申報期間內自行申報之地價，如土地所有權人未於公告期間申報地價者，以公告
    地價百分之八十為其申報地價；建築物價額，則依該管縣市地政機關估定之價額
    。亦有土地法第九十七條第一項、第一百零五條、第一百四十八條、同法施行法
    第二十五條及平均地權條例第十六條可資參照。且基地租金之數額，除以基地申
    報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之
    經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地
    價年息百分之十最高額，並有最高法院六十八年度台上字第三○七一號判例可資
    參照。可知法律上就房屋租金之範圍已有最高限額之規定，除當事人另有約定外
    ，自應受上開法律條文規定限制，以定其租金之最高限額。經查系爭二筆土地坐
    落於高雄縣燕巢鄉○○段，系爭四三二地號土地面積為五一九．三一平方公尺，
    系爭四二六地號土地面積為三六．六二平方公尺，原告權利範圍各三分之一，於
    八十六年七月間之申報地價均為二千六百四十元，有原告提出之土地登記謄本及
    高雄縣岡山地政事務所地價證明書等件附卷可查，而被告共同無權占有系爭四三
    二地號土地上如附圖所示編號Ｂ部分面積為○．○一一二一八公頃、編號Ｃ部分
    面積為○．○○一八五六公頃，及同地段四二六地號如附圖所示編號Ｅ部分面積
    為○．○○一○二○公頃，有高雄縣岡山地政事務所製作之土地複丈成果圖在卷
    可稽，復為被告所不爭執，依此計算，被告無權占有之如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部
    分土地之申報總價額，應為申報地價乘以被告無權占用之土地面積乘以各原告之
    權利範圍即十二萬四千零二十七元二角（２６４０×１４０．９４×１／３＝１
    ２４０２７．２）。是參照前開土地法規及判例意旨，本院斟酌系爭土地坐落於
    落於高雄縣燕巢鄉○○段，系爭四三二地號由被告搭建一層違章建築部分即附圖
    所示Ｂ部分土地，並未與路邊相連接，系爭四三二地號土地如附圖所示Ｃ部分則
    面臨高雄縣燕巢鄉約十米之中民路邊，附近均為住宅，為寧靜之住宅區，系爭四
    二六地號如附圖所示Ｅ部分土地未與道路相通，周圍亦有有人居住之建築，且被
    告僅於其無權占有之土地上搭蓋違章房屋居住使用，經濟效益不高等情狀，認原
    告各請求被告給付相當於租金之不當得利或損害，應按被告無權占有土地之前開
    申報總價之年息百分之五為適當。從而原告依不當得利之法律關係，各請求被告
    給付自無權占有系爭如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地最近五年內相當於租金之不
    當得利各三萬一千零七元（１２４０２７．２×０．０５×５＝３１００７《元
    以下四捨五入》）及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月五日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，並各自八十九年七月五日起至拆除系爭
    地上物返還土地之日止，按月給付原告五百十七元（１２４０２７．２×０．０
    ５÷１２＝５１７《元以下四捨五入》），均有理由，應予准許，其逾此部分之
    請求尚屬無據，應予駁回。
七、綜上所述，原告主張各情均足採信，從而原告依民法第七百六十七條規定，請求
    被告將其無權占有之如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｅ部分土地上之地上物拆除，將土地返
    還原告，並給付如主文所示之相當於租金之不當得利，暨遲延利息，均屬有據，
    應予准許，逾此部分之請求，與法條有關土地租金最高限額規定有間，為無理由
    ，不應准許。
八、原告陳明願供擔保請准宣告，經核就原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相當擔保
    金額併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第八十五條第一項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
