【裁判字號】    89,訴緝,144
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治走私條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告被告甲○○因懲治走私條例等案件，經本院訊問後，認為所犯懲治走私條例
    等罪嫌重大，且有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年十一月十九日執行羈押，並
    自八十九年二月十九日起再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年四月十九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官    廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林 孝 聰
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
