【裁判字號】    90,聲,940
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二五三號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案安非他命壹包（驗後毛重零點貳拾伍公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局湖內分局於民國八十九年六月八日下午四時許
    ，在高雄縣岡山鎮○○○路一四四號「小龍女」檳榔攤屋內，查獲扣押之安非他
    命一包毛重○. 四公克（聲請人誤載為○. ○四公克）係違禁物，爰請宣告沒收
    等情。經查該扣案晶體經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確呈甲基安非
    他命陽性反應（驗前毛重○. 三公克、驗後毛重○. 二五公克），是故上開扣押
    物確屬毒品第十八條第一項前段所稱之毒品而為違禁物無訛，應予沒收併銷燬之
    。聲請人雖誤引刑法第三十八條第一項第一款、第二項規定聲請沒收，惟本件扣
    押物品既為違禁物，故本院仍認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  顏  平  國
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
