【裁判字號】    90,易,1118
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年
    九月十日判處有期徒刑四月確定，八十六年十二月二十二日執行完畢，不知悔改
    ；復因施用毒品案件，先經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品頃向，由該署檢察官以八十七年度偵字第八
    七四九號、第七九八六號為不起訴之處分，繼之，甲○○又因涉嫌施用毒品案，
    再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第三三六三號
    裁定送觀察、勒戒後，認仍無繼續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官以八十八年度偵字第一○五九一號為不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改
    ，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年六月十一日中午某時點內
    ，在高雄市○○區○○路某友人住處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日
    下午九時許，在高雄市○○區○○路二三巷二號住處為警查獲，經警採集尿液後
    飭回經檢驗其尿液發現有安非他命陽性反應，函送該案至臺灣高雄地方法院檢察
    署由該檢察官聲請，經本院以八十八年度毒聲字第六一七一號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，於九十年三月三日期戒治滿。
二、案經高雄市政府警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其尿液經送高雄市政
    府衛生局檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八十八年六月十七日高衛
    試煙字第二○五號尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，而被告分別因施用毒品案，先
    後經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院二次裁定送觀察、勒戒後，認均無
    繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字
    第八七四九號、第七九八六號暨八十八年度偵字第一○五九一號為不起訴處分均
    確定，此有被告全國前案紀錄表一紙及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官上開不起
    訴處分書二只等在卷足憑；其三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，而被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告素行不良
    ，已有違反麻醉藥品管理條例前科紀錄，且前曾因施用第二級毒品安非他命，經
    本院二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用傾向而邀公訴人不起訴處分之寬典
    後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，施
    用時間尚短，且現育有一稚子尚未滿一歲，有高雄市立民生醫院診斷證明書為憑
    ，亦不宜輕忽分離致幼人乏人照顧，且犯後已知悔過，又施用安非他命乃自戕行
    為，對社會危害性尚非巨大等一切情狀，量處如主文所示之刑，又按中華民國九
    十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」爰並諭知易科罰金折算標準以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項前段、第十條第二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十
一條第一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊碧瑛到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年       四       月      十二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       四       月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
