【裁判字號】    90,交聲,160
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一六號
   原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
   異  議  人即受處分人 甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通裁決所於九十年二
月六日所為之處分（高市交裁字第裁00－000000000、00000000
0、000000000、000000000、000000000、00000
0000號)聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，道路交通管理處
    罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條揭示甚明。而關係聲明異議案
    件之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定
    ，由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（司法院第二廳
    七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五０號函參照）。
二、本件異議人即受處分人甲○○之住所、現居所，分別係在台北市○○區○○路四
    段八０四號五樓、台北市○○街二五巷五弄三號一樓，有異議人甲○○之戶籍謄
    本、聲明異議狀各一份在卷可稽；又本件七次違規之行為地均係在台北市○○路
    ○段二四五巷附近一節，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
    七紙在卷供參。是本件異議人即受處分人住所、居所或所在地及違規行為地，均
    非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，
    特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
