【裁判字號】    90,易,1104
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一０四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七六五號），本院判決
如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月三日凌晨三時三十分許，在高
    雄市○○區○○路上，趁甲○○所有之車牌號碼ＶＬ－三五七九號自用小客車車
    門未上鎖之際，侵入車內著手竊取甲○○所有之鑰匙一串、測速器一支及大背包
    一個（內有諾基亞手機一支、Ｔ二八手機一支、台中商業銀行存摺一本、郵局存
    摺一本、印章二枚、扣繳憑單數紙、雪衣一件、新臺幣一千六百元）等財物，甫
    得手後，即經甲○○發現而報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之
    指訴情節相符。此外，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽，堪認被告之自白核
    與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、品行、智識程度，致被害人甲○○所生之損害，及犯罪後復能坦認
    犯行，頗具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，歷經
    偵審程序，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
