【裁判字號】    90,訴,677
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                         九十年度訴字第六七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即被告父親
    即  被  告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度訴字第六七七號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○涉犯偽造文書等案件，前經本院訊問後，認為所犯罪嫌重大，且
    有逃亡之虞，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款之規定，予以
    羈押。
二、聲請意旨係以：聲請人甲○○係被告之父親，於日前至看守所探視被告，得之被
    告雙膝水腫，行動困難，請准予交保就醫。聲請人即被告係因貪小便宜之錯念，
    一時不察，致受人利用犯下本案，至今省思，深感悔悟，且被告雙腳膝蓋關節罹
    患不明腫瘤，近來奇腫，不僅以手觸可感，從患處外表觀之，亦覺驚悚，更不時
    劇烈抽疼，嚴重時舉步艱難，故請准許被告交保候傳，以便安排家事即治療雙腳
    痼疾。
三、經查，被告因膝蓋疼痛業經高雄看守所衛生科定期看診，並開立處方，有台灣高
    雄看守所於九十年四月四日，以高所坤戒字第三六七號函所檢附之被告健康檢查
    表及病歷表等資料附卷可憑，又本院經以電話聯絡請看守所人員護送被告至所外
    醫院診治，診斷結果認被告膝蓋疼痛腫脹之因係患急性痛風性關節炎，並施以注
    射治療及開立相關藥物，有國軍高雄總醫院附設民眾診療服務處所開立之診斷證
    明書一紙及本院辦理刑案電話查詢登記表二紙附卷可稽，是被告右膝關節係因痛
    風所引起之腫脹，並非如被告所述之不明原因腫瘤，且前開羈押事由依然存在，
    不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
