【裁判字號】    90,易,644
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四三七號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條訂有明文，又事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院著有四十年台上字
    第八六號判例可資參照。事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，
    然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為
    積極證據應予採信之理由，最高法院著有三十年上字第四八二號判例可資參照。
    訊據被告丙○○堅決否認有於前揭時地竊取乙○○及甲○○二人之錢包，辯稱：
    伊未竊取上開錢包，伊是去找徐勝宏，在該公司二樓辦公室僅停留三、四分鐘即
    行離開等語。
三、經查公訴人認被告丙○○涉嫌竊盜罪無非以被害人乙○○、甲○○二人在該公司
    二樓之間隔僅約十分鐘，甲○○上樓後即發現被告站在乙○○座位旁，其座位之
    抽屜是開著，乙○○於被告離開三分鐘即發現錢包不見及被告於本案偵查中分別
    與該二被害人和解等為其主要依據。惟查被告自始即否認有竊盜情事，且被害人
    二人均陳稱並未親眼看到被告偷竊等語，而被告確實係至該公司尋訪友人徐勝宏
    未遇乙節，亦據證人徐勝宏於偵查中證述明白。被告雖於偵查中經辯護人之勸導
    ，與被害人二人和解，以免纏訟，亦不能遽此推斷被告之犯行。綜上所述，不能
    僅憑被告離開上開辦公室後被害人二人立即發現失竊，遽認上開錢包係被告所行
    竊。此外復查無其他積極證據，足資認定被告有何公訴意旨所指之犯行，依上說
    明，應認不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
            法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
