【裁判字號】    90,交易,126
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月七日六時三十分許，駕駛車牌號碼ＴＪ─０四五五
    號自用小客車，沿高雄縣鳳林路外側快車道，由北往南方向行駛，途經該路四段
    與該路段六三一巷之交岔路口之行人穿越道時，本應注意汽車行經行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓
    行人通過；及應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生
    ，而依其智識、能力，及當時為晴天、清晨，視線良好，道路鋪有柏油，乾燥無
    缺陷，亦無任何障礙物，且視距良好，並無不能注意之情事，詎於行駛至前揭交
    岔路口之行人穿越道時，疏未注意車前狀況，並減速慢行，適有行人張簡謝毛亦
    正牽腳踏車徒步橫越前揭交岔路口之行人穿越道，甲○○竟疏未注意暫停讓行人
    通過，致其所駕駛之自小客車前方保險捍撞及張簡謝毛之身體，張簡謝毛因而倒
    地，受有顱內出血併胸腹內出血之傷害，經送醫急救無效，延至同日六時五十八
    分不治死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭駕車撞及被害人張簡謝毛，致其受有顱內出血併胸腹內
    出血之傷害，並因而不治死亡之事實，供認不諱，並有道路交通事故調查報告表
    、肇事現場照片八幀附卷足稽。又被害人張簡謝毛確係因本件交通事故引起頭部
    外傷、顱內出血併胸腹內出血不治身亡之事實，亦經台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄附卷可憑。
二、按汽車行經行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有交通警察指揮
    或號誌指示，均應暫停讓行人通過；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，道路交通安全規則第一百零三條
    、第九十四條第三項分別定有明文，被告駕駛汽車自應注意此項義務，而肇事當
    時為晴天、清晨，視線良好，道路鋪有柏油，乾燥無缺陷，亦無任障礙物，視距
    良好，有前揭道路交通事故調查報告表及現場照片可憑，再依被告之知識、能力
    等情，復無不能注意之情事，於被害人張簡謝毛手牽腳踏車徒步沿行人穿越道穿
    越前開鳳林四路時，竟疏未注意車前狀況，讓行人先行穿越而肇事致人於死，其
    就本件車禍肇事確應負過失責任甚明。又本件交通事故並經送台灣省高屏澎區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同認被告行經行人穿越道未讓行人優先通行
    為肇事主因，張簡謝毛無肇事因素，亦有該會高屏澎鑑字第九００一一一號鑑定
    意見書附在相驗卷可憑。綜上所述，被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為
    間並有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被告駕駛
    汽車，竟未注意相關交通安全之規定，終至肇事致人於死，造成無可挽救之遺憾
    ，並使被害人家屬痛失至親，犯罪所生危害甚重，惟其並無犯罪前科，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，犯後又坦承犯行，態度良好，並已與被害
    人家屬達成民事和解，賠償損害新台幣一百八十一萬元，亦有和解書一紙附卷可
    按等一切情事，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前
    未曾受有期徒刑之宣告，此有前開前案紀錄表在卷可憑，其一時疏忽，造成他人
    死亡之結果，犯後已深表後悔，又已與被害人家屬達成民事和解，被害人家屬並
    具狀表示不予追究在卷，其經此次偵審程序及科刑宣告之教訓後，當知所警惕，
    應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因併宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  林  水  城
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
