【裁判字號】    90,易,977
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八
    年度毒聲字第三七九一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於
    民國八十八年六月十日以八十八年度偵字第一三四八一號為不起訴處分確定。詎
    其不知悔悟，復於八十九年七月十三日十五時三十分為警查獲採尿前回溯二十四
    小時內某時，於高雄市三民區○○○路一三二巷五十三號住處施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣於八十九年七月十三日下午三時三十分許，在上址住處為警查獲
    ，並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第五五六○
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台灣高等法院高雄分院審理甲○○涉犯施用第一級毒品案件（八十九年度上
    訴字第一六八二號）發現另涉犯施用第二級毒品，依法移送台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（參本院九十年三月二十九日
    審判筆錄），而被告為警查獲所採取之尿液，經送請高雄市政府衛生局檢驗結果
    ，確呈甲基安非他命陽性反應，有該局八十九年七月二十日高衛試煙字第Ｌ○四
    六號煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可憑（參偵查卷第七頁）。又被告前因施用毒
    品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三七九一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十日以八
    十八年度偵字第一三四八一號不起訴處分確定。其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經再送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒
    聲字第五五六○號裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年七月二十一日
    高所坤戒勒字第三三五四號函送之證明書一份附台灣高等法院高雄分院八十九年
    度上訴字第一六八二號刑事卷卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應
    被施用之高度行為所吸收，故不另論其持有第二級毒品罪。審酌被告經觀察勒戒
    後仍再犯罪，顯見意志不堅，惟念該犯罪僅戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。再按修正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一
    月十日公布為現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二
    條第一項前段從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於
    被告最為有利。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第三項：
持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
