【裁判字號】    90,聲,1021
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三二０號），本院
裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（驗後淨重零點伍柒公克）及第貳級毒品安非他命（驗後毛重零點
壹捌公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送扣案之第一級毒品海洛因（驗後
    淨重０．五七公克）及第二級毒品安非他命（驗後毛重０．一八公克），因其係
    屬違禁物，自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：本件扣押之海洛因一包（驗後淨重０．五七公克）及安非他命一包（驗後
    毛重０．一八公克）分別係屬第一、二級毒品亦即違禁物，有法務部調查局八十
    七年九月二日編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書及高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院九十年四月十日編號九００四－九號檢驗報告單各一紙附卷
    可稽；而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
