【裁判字號】    90,上訴,385
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度上訴字第三八五號
    上  訴  人
    即自訴人    乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度自字第五號中華民國
九十年一月十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為台灣屏東地方法院檢察署檢察官，自訴人於八十五
    年十月八日以新事證聲請續行偵查郭廷宏等人偽證案，惟被告延至八十七年五月
    二十七日偵查是已遲延一年七個月，足見其將台灣屏東地方法院檢察署八十六年
    偵字第八六八七號、八十八年度偵字第二九七八號二案簽淮視為不遲延，致屏檢
    玲黃字第二一六六六號函之內容失去正確性，因認被告甲○○涉有刑法第二百十
    一條、第二百十三條罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文；而所謂犯罪
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；本件依自訴意旨，被害法益為公文書之正
    確性，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益，而
    非私人權益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依上述說明，依法即不得提起
    自訴。
三、原審因而為不受理之判決，經核尚無不合，自訴人上訴意旨，仍執陳詞，指摘原
    判決不當，並無理由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月       十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年       四       月       十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
