【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年八月九日執行羈押，並於八十九年
十月十九日裁定自八十九年十一月九日延長羈押二月，嗣被告於八十九年十二月二十
一日經本院裁定具保停止羈押交保後獲釋，復因新發生刑事訴訟法第一百零一條第一
項第二款之情形，經本院於九十年二月五日起再執行羈押，並於八十九年二月十二日
院裁定自九十年二月二十四日延長羈押二月，茲經本院訊問後，以前項原因依然存在
，及有事實足認被告有逃亡之虞，恐難進行審判、執行，仍有繼續羈押之必要，應自
九十年四月二十四日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      九十        年     四     月    十二    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十        年     四     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
