【裁判字號】    90,交易,130
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一七四一號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○職業為臨時工，駕駛車牌號碼ＢＴ－三五九七號自用
    小貨車載送材料，係以駕駛為業務之人，於民國八十九年十一月二十日上午十一
    時四十五分許，駕駛前開自用小貨車上工，由臺北縣土城市往板橋市方向行駛，
    途經臺北縣中和市○○街與民享街交岔路口處，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，亦非不能注意及此，竟疏未注意，由自治街左轉
    民享街時，其車右後照鏡勾到沿民生街步行之乙○○左胸部，造成乙○○倒地，
    受有頭部外傷併腦挫傷及蜘蛛網下腔出血、頭皮撕裂傷、右肩挫傷併皮下瘀傷等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    ；茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯論，逕
    為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
