【裁判字號】    90,易,623
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二二ＯＯ六號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人因被告竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣一萬元，繳納現金後，予以釋放。
二、被告於本院審理時傳拘不到，顯已逃匿，應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
