【裁判字號】    90,易,459
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四七號）及併案
移送審理（九十年度偵字第一二○一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂，處有期徒刑柒月。緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國七十五、八十七年間分別因妨害家庭、竊盜案件，經本院分別判處
    有期徒刑六月及罰金五千元，分別於七十六年一月二十日、八十七年四月二十八
    日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年十
    二月三日中午十二時三十分許，趁乙○○○所經營之臺北縣永和市○○街一○八
    號飲食店無人顧店之際，竊取乙○○○置於櫃子上皮包內之財物，惟正於翻尋皮
    包之時，遇乙○○○返回店內，發現上情，乃高呼小偷，並與由聞聲返回店內其
    夫許武雄合力逮捕甲○○；又於八十九年十二月三十一日晚上六時五十分許，趁
    丙○○所經營之臺北縣板橋市○○街五十六號十全水電行無人顧店之際，侵入十
    全水電行打開抽屜行竊財物時，被丙○○發現。
二、案經臺北縣警察局永和分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及同署
    檢察官併案移送審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，且經被害人乙○○○指訴被告於八十九
    年十二月三日中午十二時三十分左右，進入我經營的臺北縣永和市○○街一Ｏ八
    號飲食店，趁無人照顧店裡時，偷竊我的皮包，剛剛打開我的皮包拉鍊時，我正
    好從外面回家看到，被告就要跑走，我大聲喊叫，我先生許武雄回來，就把被告
    抓住，被告當時並沒有拿到金錢之事實綦詳（見本院九十年二月十六日訊問筆錄
    ）；又被害人丙○○指訴於八十九年十二月三十一日晚上六時五十分，我在所經
    營的臺北縣板橋市○○街八十六號十全水電行後面吃飯時，有聽到有人開抽屜的
    聲音，我就跑出來，被告有聽到我跑出來的聲音，趕快把抽屜關起來要跑掉，我
    就馬上把他抓住，被告說他只是打開抽屜看看而已，我看抽屜，應該沒有掉東西
    ，我認為被告是要偷竊，因為我很快就聽到聲音出來，他還來不及拿到金錢之事
    實綦詳（見本院九十年二月十六日訊問筆錄）。被告甲○○罪證明確，犯行洵堪
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款間侵入有人
    居住之建築物竊盜未遂罪、第三百二十條第三項、第一項竊盜未遂罪。其先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂一罪，並依法加重其刑。
    被告甲○○所犯夜間侵入有人居住之建築物竊盜未遂，應依刑法第二十六條前段
    之規定減輕其刑。公訴人僅起訴被告竊取被害人乙○○○之犯行，被告竊取被害
    人丙○○部分未據起訴，惟該未起訴部分與起訴部分具有連續之裁判上一罪關係
    ，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此明。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一狀，量處如主文所示之刑。又被
    告於七十五年間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第二項、第一項第一款、第二十六條前段、第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      四    月      十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
