【裁判字號】    90,簡,152
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第二五八九號），經被告自白，爰
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除更正雷射唱片總價係新台幣（下同）一千二百七十九元、被害人更正
    為「家福股份有限公司」外，證據除增加被告於本院調查時之自白外，均引用附
    件起訴書。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
三、係於被告求刑範圍內處刑，如不服本件判決，公訴人得自收受送達之日起十日內
    ，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二    日
                                          法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月    十三    日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書                九十年度偵字第二五八九號
    被  告  乙○○  男  十九歲（民國○○年○月○○日生）
                    身分證號碼：Ｚ000000000號
                    籍設金門縣金寧鄉后湖村三五之一號
                    現住台北縣永和市○○路○段一八四巷十弄六四樓
右被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲敘述犯罪事，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條敘述如左：
        犯罪事實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十九日十五時許，在台北縣
    板橋市○○路○段三一號地下一樓「家樂福賣場」內，竊取「悄悄話小美」等雷
    射唱片共四片（共值新台幣二百七十九元），並藏於所穿著之衣服口袋中。嗣於
    乙○○走出收銀台後，為該賣場警衛甲○○發現，當場將其逮捕。
二、案經台北縣警察局海山分局報請偵辦。
        證據並所犯法條
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，並有贓
    物領據一紙附卷可稽，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      二      月     十四     日
                                        檢察官  陳  炎  辰
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      三      月      五      日
                                        書記官  張  芷  瑜
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
