【裁判字號】    89,訴,1494
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                庚○○
                辛○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾壹萬零捌佰陸拾元，及自民國八十九年七月八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點一一計算之利息，並自八十九年八月八日起
起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年七月二十一日邀同其餘被告甲○○、丁○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定自八十七年七月二十一
    日起至九十四年七月二十一日止，被告丙○○應按月攤付本息，如有遲延，除仍
    按約定利率計息外，逾期在六個月以內部分按上開約定利率之一成、逾期超過六
    個月部分按約定利率之二成加付違約金。嗣被告丙○○未依約付息還款，經原告
    聲請拍賣擔保品抵償後核算，尚結欠本金二百九十一萬零八百六十三元，及自八
    十九年七月八日起計算之利息、違約金尚未清償，而被告甲○○、丁○○為本件
    借款之連帶保證人，應付連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之借款、利息暨違約金。
三、提出授信約定書影本一件、本院八十八年民執速字第二一一一七號強制執行金額
    分配表影本一紙及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告甲○○固不否認為本件借款之保證人，惟表示並無能力償還。
參、被告丁○○部分：被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲
    明、陳述略稱：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告丁○○不否認其保證人地位，然亦表示無法清償。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年七月二十一日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保
    證人，向原告借款六百萬元，約定自八十七年七月二十一日起至九十四年七月二
    十一日止，被告丙○○應按月攤付本息，如有遲延，除仍按約定利率計息外，逾
    期在六個月以內部分按上開約定利率之一成、逾期超過六個月部分按約定利率之
    二成加付違約金。嗣被告丙○○未依約付息還款，經原告聲請拍賣擔保品抵償後
    核算，尚結欠本金二百九十一萬零八百六十三元，及自八十九年七月八日起計算
    之利息、違約金尚未清償之事實，為被告甲○○、丁○○所自認，且據原告提出
    授信約定書影本一件、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件及戶
    籍謄本三份為證，而被告丙○○經合法通知未到庭，復未提出任何書狀否認或爭
    執，亦應視為自認原告主張之事實。是本件原告之主張，堪信為真。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
    示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日
                                  台灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蕭惠芳
~B      法      官  張紫能
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十三     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
