【裁判字號】    90,交易,97
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五七四號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月二十五日十七時十分許，駕駛車
    牌號碼ＪＭＩ－八九六號重型機車，由臺北縣新店市往臺北縣中和市方向行駛，
    途經中和市秀朗橋上機車道時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，且依
    當時情況路面無缺陷無障礙物，亦無不能注意情事，竟疏未注意，未保持安全距
    離及減速謹慎慢行，貿然於前方丙○○（另據檢察官處分不起訴）駕駛車牌號碼
    ＤＵＡ－九二一號輕型機車與甲○○所騎乘之腳踏車發生擦撞，甲○○因閃避不
    及人車倒地時，仍向前行駛衝撞甲○○，致甲○○受有腰椎、尾椎壓迫性骨折等
    傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失案件，公訴人認被告係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論；茲
    據告訴人甲○○當庭宥恕被告，撤回其告訴，揆諸首開法條說明，爰不經言詞辯
    論，逕為公訴不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
