【裁判字號】    90,易,658
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九六
九六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權
人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○○於民國（下同）八十九年二月十五日，以動產抵押方式，將其所有之車
    號九Ｆ－三二五八號自用小客車提供擔保，向美商花旗銀行有限公司信義分公司
    （下稱花旗銀行信義分公司）貨款新台幣（下同）七十三萬元，約定按月分四年
    共四十八期，每期應繳納二萬零六百八十九元，抵押標的物即上開車輛存放地點
    為台北新莊市○○路一０六號，為動產擔保交易之債務人，詎甲○○○意圖不法
    之利益，自八十九年五月間起即未依約繳納分期款項，並將上開車輛移轉第三人
    抵償債務，致生損害於債權人花旗銀行信義分公司。
二、案經花旗銀行信義分公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○○坦承不諱，核與告訴代理人程育傑指訴情節，並有車
    輛貸款動產抵押契約書、動產抵押設定登記申請書等件附卷可稽，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段及犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交法易法第三十八
條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民        國        九十       年    四    月   十二    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民        國        九十       年    四    月   十二    日
附論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
