【裁判字號】    90,易緝,84
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第九九二二號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十四年六月六日，在臺北縣板橋市○○路○
    段二○二號帝苑賓館七○七室，非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命一次；又於
    同年月八日，在臺北市政府警察局文山第二分局景美派出所接受警訊調查時，冒
    用「乙○○」之名義應訊，並偽造乙○○署押於警製臨檢紀錄表上，因認被告涉
    犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款非法吸用化學合成麻醉藥品罪及
    刑法第二百十七條第一項偽造署押罪等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查被告甲○○已於八十八年四月二十四日死亡，此有內政部警政署國道公路
    警察局刑事警察隊九十年三月二十六日（九○）公警刑偵字第○○○二五四號函
    及甲○○戶籍謄本等在卷可憑，揆諸前開法條規定，爰不經言詞辯論，逕為公訴
    不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
