【裁判字號】    89,重勞訴,3
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重勞訴字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  信華毛紡股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  柯智炫律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元。
二、陳述略以：被告信華毛紡股份有限公司（以下簡稱信華公司）之員工丙○○於民
    國六十四年的端午節要原告去送布，回來途中原告發生事故，傷及耳朵及神經，
    被告信華公司只有准原告公傷假，沒有給原告公傷補助，原告主張從六十四年六
    月至六十五年十二月止，應按每月被告公司相當單位員工之薪資計付，醫療費用
    約支出三十八萬元，精神損失請求一百萬元。七十一年到七十三年的工資應該是
    每月八百多元，公司只給原告一百八十六元，請求公司按照建築業的薪資予於補
    足，原告自己的計算是一百零八萬元。七十二年三月到六月原告在女工宿舍工作
    而受傷，但是被告只幫原告報事假、病假，最後要原告留職停薪，沒有給原告公
    傷給付，被告公司應賠公傷給付九萬元，精神慰撫金也是九萬元。七十三年三月
    十五日，被告丙○○要原告蓋廠房，導致原告脊椎第五節受傷，醫生要原告住院
    觀察，被告信華公司只給原告報病假及事假沒有給原告錢，七十三年五月八日偽
    造原告曠職，而遭被退勞保迄今沒有工作，請求從七十三年到九十六年五月十五
    日之工資，依被告公司相當員工之工資來計算。原告全部請求被告給付金額為三
    千二百萬元，但因原告無力負擔訴訟費用，故僅先請求被告給付原告一百萬元。
三、證據：提出驗傷診斷書、被告信華公司函、工作時間紀錄卡各多紙、監察院人民
    書狀處理簡復表、司法院行政訴訟及懲戒廳書函、勞工保險局、臺灣省政府勞工
    處書函各一紙為證。並聲請訊問證人阿石老阿伯、徐永庚、田光明。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告主張於六十四年間因送布回程發生事故受傷部分，並未舉證證明，難認為
      真實。
（二）原告固稱曾於七十三年四月二十二日持臺灣省立臺北醫院診斷證明書至被告信
      華公司工廠工作單位請假二週（自四月二十三日至五月八日），經工作單位主
      管呈報核准，准自七十三年五月九日起即無假連續曠工，至同年五月十六日已
      達八天，被告信華公司乃依當時有效之工廠法第三十一條第二款關於工人無故
      繼續曠工至三日以上時，工廠得不經預告終止僱傭契約之規定，予以終止原告
      與被告信華公司間之僱傭契約。原告云其請假未准一節，並非事實。
（三）原告請求六十四年及七十三年三月至六月間所請公傷補助及醫療費用、精神慰
      撫金暨自七十三至九十六年五月十五日之工資，均於法無據，況均已逾一般十
      五年消滅時效期間，其縱有請求權亦因其不行使而消滅。
（四）原告於七十三年間因曠工遭解僱一案，事隔多年，相關資料已不復存在，茲將
      現存被告信華公司函復臺北縣政府等相關函件陳報如下：
１、七十四年一月八日有一署名「林土明」者，曾於郵局存證信函質問被告信華公司
    謂：「原告於七十三年三月十六日因公受傷為何未將之治癒？持診斷書請假何以
    不准？及不讓其工作？」云云（被證一），被告信華公司於翌日即予答覆：「．
    ．．經查林員（指原告）三月十六日至三月十八日皆未假不上班，至三月十九日
    始有省立臺北醫院證明請假三天，所謂三月十六日公傷，本廠並不明白，林員並
    無報告，如果是公傷，本廠員工皆有保險（勞保），當不致不給醫治之理，致於
    臺端所謂持診斷書向廠方請假不准。經查林員由七十三年四月十一日起至五月八
    日連續請假近兩個月，何謂不准？林員最後病假至五月八日即未續假，遲至五月
    十六日將其除名（依工廠法第三十一條第二款連續曠工三日以上者除名）。」等
    語（被證二）。
２、七十四年一月二十二日被告信華公司所屬第一廠復以（七四）信總一統字第００
    一號函復臺北縣政府以：「二、乙○○於七十三年四月二十三日持省立臺北醫院
    診斷證明書至本廠工作單位請假兩週（四月二十三日至五月八日），經單位主管
    呈報本廠照准，五月八日以後並無續假曠工案，五月十六日本廠依工廠法第三十
    一條第二款連續曠工三日以上除名，並無不當。三、隨函附該員醫院診斷書影本
    ，及該員向工廠請假之單據，該員五月份在本廠之工作紀錄卡，本廠除名通知單
    影本各一份，以供參照。」（被證三）。
３、七十四年九月二十日被告復以（七四）信總字第十三號覆臺北縣政府以：「．．
    ．二、乙○○稱七十三年三月二十三日在染部推水泥一事，經查該員其兩日皆請
    事假，何從受傷（附請假單證明）。又稱七十三年四月二十三向組長請假，組長
    不准其假答應其停薪留職一事，經查並無此事，由請假單（四月二十三日至五月
    八日）准假十三天之久，可資證明。又該員所謂給其無定期停薪留職當是胡語，
    因停薪留職之申請必須是因病需長期診療及休養，並且要有醫院證明方准，經查
    該員並無此要件，該員主管怎會答應其要求之理。三、乙○○時常不假未上班，
    事後再拿醫院證明來廠，而且每個月請假至少十日以上，本廠有工作紀錄卡可查
    ，據本廠員工（與林員熟悉者）稱乙○○並無生病，只是請假兼營本身事業（開
    店）而已，此次被解僱，係因忘了補辦手續致使曠工日數連續達三日以上所致，
    並無其他人為因素。四、附乙○○之請假單及工作時間紀錄卡影本，以資參核。
    」（被證四）。
４、八十四年十二月四日被告又以（信）臺一總字第八四五號函覆臺北縣政府以：「
    ．．二、由於發生事情在七十三年三月至五月間，本廠之請假單及出勤紀錄卡已
    超過保留時限不可考，且當時主管已離職多年不能和林員對質，是否如林員所說
    不得知。三、本廠之公傷，依相關法令規定辦理，林員所開立之請假證明皆是普
    通之疾病，並非工作傷害，故無所謂公傷之理（附林員醫院證明影本）。四、本
    事件於七十四年一月二十二日和七十四年九月二十日又兩次向貴府陳報，其影印
    資料已隨函附卷可查。」（被證五）。
（五）綜上所述，原告之訴顯無理由，請求判決如主文所示。
三、證據：提出
被證一：林土明南港一支郵局存證信函第一號。
    二：七十四年一月九日函一件
    三、七十四年一月二十二日（七四）信總一統字第００一號覆臺北縣政府函一件
    四、七十四年九月二十日（七四）信總字第０十三號一件。
    五、八十四年十二月四日（信）臺一總字第八四一五號函一件。
    理    由
一、原告主張被告信華公司之員工被告丙○○於六十四年的端午節要原告去送布，回
    來途中原告發生事故，傷及耳朵及神經，被告信華公司只有准原告公傷假，沒有
    給原告公傷補助，原告主張從六十四年六月至六十五年十二月止，應按每月被告
    公司相當單位員工之薪資計付，醫療費用約支出三十八萬元，精神損失請求一百
    萬元。七十一年到七十三年的工資應該是每月八百多元，公司只給原告一百八十
    六元，請求公司按照建築業的薪資予於補足，原告自己的計算是一百零八萬元。
    七十二年三月到六月原告在女工宿舍工作而受傷，但是被告信華公司只幫原告報
    事假、病假，最後要原告留職停薪，沒有給原告公傷給付，被告公司應賠公傷給
    付九萬元，精神慰撫金也是九萬元。七十三年三月十五日，被告丙○○要原告蓋
    廠房，導致原告脊椎第五節受傷，醫生要原告住院觀察，被告信華公司只給原告
    報病假及事假沒有給原告錢，七十三年五月八日偽造原告曠職，而遭被退勞保迄
    今沒有工作，請求從七十三年到九十六年五月十五日之工資，依被告公司相當員
    工之工資來計算。原告全部請求被告給付金額為三千二百萬元，但因原告無力負
    擔訴訟費用，故僅先請求被告給付原告一百萬元。
二、被告則以：原告主張於六十四年間因送布回程發生事故受傷部分，並未舉證證明
    ，難認為真實。再原告稱曾於七十三年四月二十二日持臺灣省立臺北醫院診斷證
    明書至被告信華公司工廠工作單位請假二週（自四月二十三日至五月八日），經
    工作單位主管呈報核准，准自七十三年五月九日起即無假連續曠工，至同年五月
    十六日已達八天，被告信華公司乃依當時有效之工廠法第三十一條第二款關於工
    人無故繼續曠工至三日以上時，工廠得不經預告終止僱傭契約之規定，予以終止
    原告與被告信華公司間之僱傭契約。原告云其請假未准一節，並非事實。另原告
    請求六十四年及七十三年三月至六月間所請公傷補助及醫療費用、精神慰撫金暨
    自七十三至九十六年五月十五日之工資，均於法無據，況均已逾一般十五年消滅
    時效期間，其縱有請求權亦因其不行使而消滅。況依被告所提出之卷附被證一至
    被證五之文件之內容觀之，被告從未承認有何原告所主張之於七十三年間因公受
    傷、被被告信華公司違法解僱之情事等語，資為抗辯。
三、按請求權因十五年間不行使而消滅，但法律所定期間較短者，依其規定，民法第
    一百二十五條定有明文。經查，原告主張被告信華公司之員工被告丙○○於六十
    四年的端午節要原告去送布，回來途中原告發生事故，傷及耳朵及神經，被告信
    華公司只有准原告公傷假，沒有給原告公傷補助，原告主張從六十四年六月至六
    十五年十二月止，應按每月被告公司相當單位員工之薪資計付，醫療費用約支出
    三十八萬元，精神損失請求一百萬元。七十一年到七十三年的工資應該是每月八
    百多元，公司只給原告一百八十六元，請求公司按照建築業的薪資予於補足，原
    告自己的計算是一百零八萬元。七十二年三月到六月原告在女工宿舍工作而受傷
    ，但是被告只幫原告報事假、病假，最後要原告我留職停薪，沒有給原告公傷給
    付，被告公司應賠公傷給付九萬元，精神慰撫金也是九萬元之請求權，迄原告起
    訴請求之日（依本院收狀戳之日期係八十九年六月七日）時，均已超過十五年，
    且依原告提出之卷證資料，並無有何時效中斷之事由，則被告以原告之上開請求
    權已罹於時效而消滅之抗辯，洵屬有據，為有理由。是原告再就前開已罹於十五
    年最長期間之消滅減時效之請求權請求被告給付前開金額，為無理由。
四、再原告主張七十三年三月十五日，被告丙○○要原告蓋廠房，導致原告脊椎第五
    節受傷，醫生要原告住住院觀察，被告信華公司只給原告報病假及事假沒有給原
    告錢，七十三年五月八日偽造原告曠職，而遭被退勞保迄今沒有工作，請求從七
    十三年到九十六年五月十五日之工資，依被告公司相當員工之工資來計算等情，
    僅提出卷附驗傷診斷書多紙為證，然依上開驗傷診斷書之記載並無法得出如原告
    主張之上情，況按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
    訴訟法第二百七十七條亦有明文，於請求履行債務之訴，除非被告自認原告所主
    張債權發生之原因事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，最高
    法院四十三年度臺上字第三七七號著有判例可稽。原告既主張上開因公受傷、被
    被告信華公司違法解僱，則就此等有利於己之事實自應負舉證責任。因按舉證責
    任云者，乃特定法律效果之發生或不發生所必要之事實存否不明之場合，當事人
    之一造因此事實不明，將受不利益之判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法
    院信其主張之謂。原告主張前開因公受傷、被被告信華公司違法解僱情事，並未
    提出客觀、足昭信服之證據為證，僅提出卷附驗傷診斷書、被告信信華公司函、
    工作時間紀錄卡各多紙、監察院人民書狀處理簡復表、司法院行政訴訟及懲戒廳
    書函、勞工保險局、臺灣省政府勞工處書函各一紙為證，然上開文件並無法使本
    院得出原告之前開主張為真實之結論。抑且，依被告所提出之卷附被證一至被證
    五之文件之內容觀之，被告從未承認有何原告所主張之上開因公受傷、被被告信
    華公司違法解僱之情事，則原告空言主張上情，實難昭折服，依前揭舉證責任之
    說明，因未提出更客觀之方法而致事實不明時，則此項受不利判斷之危險，自應
    由負舉證責任之一方即原告負擔。是原告之此部分有關於七十三年間因公受傷、
    被被告信華公司違法解僱原告之主張，尚無足採，自堪信被告有關未有前開情事
    之抗辯為真實。
五、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因本件事證已臻明確且無礙於本件之認定及判決
    之結果，本院即無庸逐一論述，併此敘明。至原告聲請訊問之證人，原告並未明
    確表明該等證人之住居所，且未表明待證事項為何，另依原告主張訊問該等證人
    之情由觀之，均係欲證明前開已罹於十五年消滅時效之請求權是否存在，本院認
    並無問訊問前開證人之必要，併予敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八      日
                                    書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
