【裁判字號】    90,易,1047
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一０四七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五六九號）及移送併辦
（九十年度偵字第五二七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
電動賭博機具小瑪琍機台壹台、麻捌機台壹拾台、彈珠台機台貳台（共含ＩＣ板壹拾
塊）及新台幣貳仟壹佰拾元均沒收。
    事  實
一、甲○○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電
    子遊戲場業，竟基於經營電子遊戲場及常業賭博之犯意，自民國（下同）九十年
    一月二十九日起，在台北縣泰山鄉○○路三一七之二號「上好釣蝦場」之公眾得
    出入之場所內，擺設「小瑪琍」機台一台、「麻將台」機台十台及「彈珠台」機
    台二台（起訴書誤為一台）等之電子遊戲機具計十三台與不特定之人賭博財物。
    其賭博方法最少以新台幣（下同）十元投入上開電子遊戲機具內開啟分數，如押
    中者可得倍數不等之分數，而未中者則歸甲○○○所有，其中「小瑪琍」機台最
    後再以機具上顯示之分數以十分可兌換一百元之比例向甲○○○換取現金，甲○
    ○○並賴此維生而以之為常業。嗣於九十年二月十日下午四時許經警在上址查獲
    ，當場並扣得被告所有且已插電營業之「小瑪琍」機台一台、「麻將台」機台十
    台、「彈珠台」機台二台（共含ＩＣ板十三塊）及機具內之賭資二千一百三十元
    。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨台北
    縣政府以同一事實函送該署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○迭於警訊及偵審中供承不諱，並有如事實欄所載之
    物扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行洵堪認定。又被告甲○○○於本院審理時
    自承：伊每日可以收入一千五百元左右，則每月可收入四萬五千元左右，此自足
    以賴此維生，而以之為常業無疑。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業
    ，違反者應予處罰，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條分別定有明文
    。被告甲○○○未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記，即在上址非法經
    營電子遊戲場業，擺設賭博性電動玩具，與不特定之賭客賭博財物，並以之為常
    業。核其所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條及刑法第二百六十七條常
    業賭博之二罪。又被告所犯上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應從一重以
    常業賭博罪論處。而公訴人認係一行為所犯，為想像競合犯，尚有未洽。爰審酌
    被告之品行、智識程度及擺設賭博性電子遊戲機易對社會風氣造成不良之影響以
    及被告犯罪後坦承犯行深具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。至被告為警查獲時已插電營業係處於隨時提供賭博
    之狀態，故所扣得之「小瑪琍」機台一台及機具內賭資二千一百三十元，係當場
    查獲之賭博器具與賭檯上之財物；另查扣之「麻將台」機台十台及「彈珠台」機
    台二台（連同上開小瑪琍機台共含ＩＣ板十三塊）係被告所有，且供犯罪使用，
    業經被告供明在卷，均應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第二百六十七條、第五十五條、第四十一條第一項、第
二百六十六條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年    四      月    十二    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    四      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
