【裁判字號】    90,易緝,85
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因稅捐稽徵法等案件，經檢察官提公訴（八十年度偵字第九八六號、八十年
度偵字二一一二號、八十年度偵字二一一四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：（一）洪可銓（業經本院審結）於民國七十九年八月間，與甲○
    ○在板橋市○○路○段一一八之一號二樓共同虛設忠仁企業有限公司（以下簡稱
    忠仁公司），基於幫助他人逃漏稅捐之概括犯意，自七十九年九月至十一月間，
    連續填寫並販賣不實統一發票多張，幫助他人逃稅，計逃漏營業稅五十萬九千二
    百四十八元、營利事業所得稅二百五十四萬六千二百四十一元。（二）甲○○係
    忠仁公司負責人，意圖為自己不法之所有並基於概括犯意，於七十九年十二月七
    日向維國碳纖維股份有限公司（以下簡稱維國公司）詐購價值五十七萬八千五百
    五十元之高爾夫球具，並簽發同面額由台灣中小企業銀行板橋分行為付款人、票
    載發票日八十年二月五日之空頭支票乙紙權充貨款，維國公司人員受其詐術而陷
    於錯誤，交付上開貨品，屆期提示支票，果因存款不足而退票，始知受騙。甲○
    ○又以同一手法，連續於八十年一月中旬向國裕貿易股份有限公司（以下簡稱國
    裕公司）詐購價值十二萬一千二百六十六元之貨品一批，簽發八十年二月五日期
    之空頭支票使國裕公司人員陷於錯誤而交付貨品，屆期提示支票，因存款不足而
    退票，始知受騙，而甲○○已逃之夭夭，去向不明。因認被告甲○○涉有刑法第
    二百十五條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、稅捐稽徵法第四十三條第
    一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。復按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零七條亦已揭諸此旨。經查本件被告甲○○業於民國八十年九
    月二十一日死亡，經本院向臺灣臺北地方法院檢察署函調八十年相字第九八三號
    甲○○相驗卷宗查證屬實，並有台灣台北地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一
    紙等物附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月    十二      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                         法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  章宏萱
中    華    民    國      九十        年      四      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
