【裁判字號】    90,簡抗,13
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                九十年度簡抗字第一三號
    抗  告  人    乙○○
    相  對  人    甲○○
右抗告人因與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於民國九十年二月六日本院板橋
簡易庭八十九年度板簡字第二一五七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略稱：抗告人於民國九十年一月十日收到八十九年板簡字第二一五
    七號判決，於九十年二月二日提起上訴，於該段期間一月十三日、十四日、一月
    二十一日至二十八日均係國定假日，何謂上訴人上訴已逾上訴期間？原審以上訴
    不合法駁回上訴，顯有違誤。
二、原審裁定則以：第一審判決九十年一月十日送達於當事人，上訴期間自送達判決
    翌日起，並扣除在途期間，算至九十年二月一日屆滿，故抗告人之上訴自屬不合
    法上訴，應予以駁回。
三、按以日、星期、月或年定期間者，其始日不算入；以日、星期、月或年定期間者
    ，以其期間末日之終止為期間之終止，期間不以星期、月或年之始日起算者，以
    最後之星期、月或年與起算日相當日之前一日，為期間之末日。但以月或年定期
    間，於最後之月，無相當日者，以其月之末日，為期間之末日；於一定期日或期
    間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其
    他休息日時，以其休息日之次日代之，民法第一百二十條第二項、第一百二十一
    條、第一百二十二條分別定有明文。又按提起上訴，應於第一審判決送達後二十
    日不變期間內為之。但宣示後送達前之上訴，亦有效力，民事訴訟法第四百四十
    條亦定有明文。查，本件第一審判決於九十年一月十日送達於抗告人，有送達證
    書附卷可憑，是上訴期間自判決送達翌日九十年一月十一日起算二十日之不變期
    間，期間之末日為同年一月三十日，扣除在途期間二日，於九十年二月一日屆滿
    ，而九十年二月一日為星期四，並非星期日、紀念日、休息日，並無民法第一百
    二十二條之適用，職是原審認定並無違誤，而反觀民法並無規定期間之計算，應
    扣除期間中所有之假日，抗告人之陳述顯與法條規定不合，其抗告顯無理由，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審  判  長  高文淵
~B法      官  解惟本
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
