【裁判字號】    90,聲,1237
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點肆公克）、第貳級毒品安非他命壹包（淨重
壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五九八五號被
    告黃政平違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之第一級毒
    品海洛因一包（淨重○點四公克）及第二級毒品安非他命一包（淨重一點四公克
    ），係臺北縣警察局三重分局於民國八十九年九月五日，在臺北縣三重市○○○
    路十五之一號前所起獲，因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款（
    檢察官誤載為第一項，應予更正）所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官
    漏未聲請銷燬，應予更正）等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法    官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    張  志  華
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
