【裁判字號】    90,易,1352
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四五六號、第四六三○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日 。
    事  實
一、緣甲○○素有吸食強力膠之惡習，曾於民國九十年二月二十三日因竊盜案件，經
    本院以八十九年度易字第二八九四號判處有期徒刑三月，案經確定尚未執行，猶
    不知悔改。甲○○係一「吸入劑（甲苯）依賴」、「安非他命依賴」及「物質誘
    發」之精神病性疾患，其於行為時，係於「吸入劑（甲苯）急性中毒」狀態下，
    中樞神經系統功能受甲苯抑制，導致對其一己行為之控制力下降，而惡化其原本
    之精神狀況所致，其對於外界事務之知覺理會、判斷作用及自由決定意思之能力
    ，確有受甲苯吸入後續發之精神狀態影響而受損，從而，行為時之精狀態，已達
    較普通人平均程度顯然減退之精神耗弱程度，因而基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，分別於九十年二月二十四日上午十時許，在台北縣板橋市○○路○段六
    七號，劉定慶所經營之「媽咪便利商店」內、九十年二月二十五日上午七時二十
    分許，在台北縣板橋市○○○路一四八號一樓，乙○○經營之「小藍莓超商」內
    及九十年二月二十六日下午四時四十六分許，在前開「媽咪便利商店」內，均以
    入內購物之名義，趁「媽咪便利商店」店員郭怡俞、「小藍莓超商」經營人乙○
    ○不注意之際，分別竊取強力膠三條、強力膠四條、強力膠三條，得手後欲供己
    施用。嗣分別於九十年二月二十五日上午七時二十二分許、同年月二十六日下午
    四時四十六分許，在台北縣板橋市○○○路一四八號一樓、台北縣板橋市○○路
    ○段六七號，經警查獲，並扣得強力膠三條、強力膠四條等物。
二、案經臺北縣警察局海山分局、板橋分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中、本院審理時坦承不諱，核與證
    人即上開便利商店店員郭怡俞、楊焰維於警訊時證述之情節相符，並有卷附贓物
    認領保管單二紙及扣案之強力膠可資佐證，堪認被告上開於本院審理時自白之情
    節確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；其先後多次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。末查被告由本院送請
    臺北市立療養院實施精神鑑定，經綜合被告之過去生活史、疾病史、身體狀況、
    精神狀態檢查、腦波檢查及心理評估結果，認其係一「吸入劑（甲苯）依賴」、
    「安非他命依賴」及「物質誘發」之精神病性疾患，其於行為時，係於「吸入劑
    （甲苯）急性中毒」狀態下，中樞神經系統功能受甲苯抑制，導致對其一己行為
    之控制力下降，而惡化其原本之精神狀況所致，其對於外界事務之知覺理會、判
    斷作用及自由決定意思之能力，確有受甲苯吸入後續發之精神狀態影響而受損，
    從而，被告犯案當時之精狀態，已達較普通人平均程度顯然減退之精神耗弱程度
    等節，有臺北市立療養院九十年一月十九日北市療成字第九０六００六六一００
    號函暨精神鑑定報告一份附卷可憑（附於本院八十九年度易字第二八九四號竊盜
    案卷內），被告於行為時對於外界事務之知覺理會及判斷作用，既均較普通人之
    平均程度顯然減退，應屬刑法第十九條第二項所定之精神耗弱之人，殆無疑問，
    本院綜理其涉案情節及精神狀態，認有減輕其刑之必要，爰依上開規定減輕其刑
    。爰審酌被告為貪圖私利，竟連續竊取便利商店內商品，危害社會治安亦屬非輕
    ，並參酌其前有竊盜案之前科素行、犯罪手段、所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第十九條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官     胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
