【裁判字號】    89,訴,2141
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四一號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬零肆拾貳元及自民國八十九年八月十一日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣 (下同) 一百六十八萬九千一百八十
      八元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
      息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十八年十一月十五日上午五時四十五分許，駕駛ＨＥＹ－四七九
      號重型機車，沿台北縣三重市○○街往台北縣五股鄉方向行駛，而在三重市○
      ○街三民公園旁時，應注意並能注意而不注意，致撞及欲往三民公園運動而穿
      越人行道之原告，造成原告頭部外傷、右腳脛腓骨開放性骨折及右耳後傷口膿
      瘍之傷害。
    (二)按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
      條定有明文，查原告因本件車禍受傷所已支付之醫療費用目前有單據者計為十
      四萬九千一百八十八元。又依民法第一百九十三條第一項規定，不法侵害他人
      之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，
      查原告因本件車禍受傷住院，並施行鋼釘固定手術，自車禍八十八年十一月十
      五日發生起，以迄起訴時，仍行動不便，需人看護，此一看護費用，乃屬增加
      生活上需要之費用，若以每日二千元計算，其期間暫以九個月計之 (八十八年
      十一月十五日至八十九年八月十四日) ，此項費用應為五十四萬元。再按不法
      侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
      賠償相當之金額，民法第一百九十五條亦定有明文，本件原告年已七十有餘，
      因本件車禍受傷，於肉體上、精神上所感受到之痛苦與失望，實甚為重大而難
      以言喻，參以被告於行為後毫未聞問、態度甚為不佳等情，故請求被告給付一
      百萬元以作為非財產上之損害賠償。
    (三)爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償一百六十八萬九千一百八十八元及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出台北縣立三重醫院診斷證明書影本一件、醫療費用收據影本十件、
      台大醫院病患僱用陪病傭工須知影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告請求之醫療費用沒有意見，就醫院認為有看護必要之部分亦願意
      賠償原告，但原告請求之精神慰藉金金額一百萬元過高，且被告目前沒有錢賠
      原告。
丙、本院依職權向台北縣立三重醫院函查原告自八十八年十一月十五日受傷後，有無
    僱請看護之必要？如有則約需多久時間？該院僱請看護之收費標準？
    理      由
一、原告起訴主張被告於八十八年十一月十五日上午五時四十五分許，駕駛ＨＥＹ－
    四七九號重型機車在三重市○○街三民公園旁，疏未注意而撞及欲往三民公園運
    動而穿越人行道之原告，造成伊頭部外傷、右腳脛腓骨開放性骨折及右耳後傷口
    膿瘍之傷害。爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償醫療費用十四萬九千一百
    八十八元、看護費用五十四萬元、精神慰藉金一百萬元，合計一百六十八萬九千
    一百八十八元及法定遲延利息等語。被告則以：對原告請求之醫療費用沒有意見
    ，就醫院認為有看護必要之部分亦願意賠償原告，但原告請求之精神慰藉金金額
    一百萬元過高，且伊目前沒有錢賠原告等語資為抗辯。
三、原告主張被告被告於八十八年十一月十五日上午五時四十五分許，駕駛ＨＥＹ－
    四七九號重型機車在三重市○○街三民公園旁，疏未注意而撞及欲往三民公園運
    動而穿越車道之原告，造成原告頭部外傷、右腳脛腓骨開放性骨折及右耳後傷口
    膿瘍之傷害等事實，為被告所不爭執，且有原告提出之台北縣立三重醫院診斷證
    明書影本一件在卷可稽，堪信為真實，從而，原告依侵權行為之法律關係請求被
    告賠償其損害，即非無據。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。本件被告因過失傷害原告，原告依上開規定請求其賠償
    損害，於法洵無不合，惟所請求之金額應否准許，茲分述如后：
  (一)醫療費用部分：
    按因加害人之故意或過失致身體或健康受傷害而支出之醫療費，得依民法第一百
    八十四條規定向加害人請求賠償。原告主張因本件傷害於台北縣立三重醫院就醫
    而支出醫藥費十四萬九千一百八十八元，業據提出台北縣立三重醫院醫療費用收
    據影本十件為證，被告對此亦不爭執，是原告請求上開醫療費用乃屬有據，應予
    准許。
  (二)看護費用部分：
    按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生
    活上之需要時，應負損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項定有明文。原告
    主張其自八十八年十一月十五日受傷時起九個月期間，需人看護照顧，以每日二
    千元計算共計五十四萬元。而經本院依職權向台北縣立三重醫院函詢結果，該院
    函覆稱：病人於八十八年十二月十一日出院，入院期間確需人看護照料，其出院
    由於癒合進程緩慢確需人照料，估計約需二至三個月；看護費用二十四小時為一
    千九百元等語，有該院九十年二月二十三日九十北縣重醫歷字第○○五五一號函
    附之病歷摘要表在卷可按，故原告所得請求看護費用之期間為一百十七天 (住院
    期間二十七天加三個月) ，得請求之看護費用為二十二萬二千三百元 (1,900x11
    7=222,300)，逾此部分之請求則屬無據，不應准許。
  (三)精神慰藉金部分：
    按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
    之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。查原告因被告之過失傷害行
    為受有頭部外傷、右腳脛腓骨開放性骨折及右耳後傷口膿瘍之傷害，業如前述，
    自受有非財產上之損害，本院斟酌原告於本件車禍當時係家管，無工作收入，被
    告亦無固定工作，每月收入平均約二萬餘元，育有二名子女，及參酌原告受傷之
    程度等情，認原告請求給付精神慰藉金一百萬元，核屬過高，應減為三十萬元，
    方屬公允，故逾此部分之請求自不應准許。
五、綜上所述，原告所受之損害數額計有醫療費用十四萬九千一百八十八元、看護費
    用二十二萬二千三百元、精神慰藉金三十萬元，共計六十七萬一千四百八十八元
    。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    ，民法第二百十七條第一項有明文規定，查被告駕駛機車未盡注意義務，於本件
    車禍之發生固有過失，然原告當時係未經行人穿越道即違規擅自穿越車道，此有
    道路交通事故調查報告表事故現場圖附於本院八十九年度交易字第二二七號過失
    傷害案件之偵查卷可稽，故原告於本件車禍之發生之與有過失，而應負百分之三
    十之過失責任。是被告所應賠償原告之數額，即應依上開金額之百分之七十計算
    ，即被告應賠償原告四十七萬零四十二元 (671,488x0.7= 470,042，小數點以下
    四捨五入) 。則原告依侵權行為之法律關係請求被告給付四十七萬零四十二元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月十一日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求即為無理由
    ，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核其勝訴部分要無不合，爰酌定相當擔保
    金額予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
