【裁判字號】    90,易,1174
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五七五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑柒月，扣案第二級毒品大麻壹包（合計淨重陸點
零壹公克，包裝重壹點肆貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○（吸用及施打第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因部分另案強制戒治
    中）曾於民國八十三、八十四年間因竊盜罪、違反槍砲彈藥刀械管理條例案件、
    麻醉藥品管理條例案件、藥事法案件及搶奪罪，分別經台灣板橋地方法院判處有
    期徒刑七月、二月、五月、六月、八月及一年十月確定，經更定執行刑為三年六
    月，於八十五年四月十二日假釋，後因在假釋期間再因傷害罪，遭法院判處有期
    徒刑一年六月確定，撤銷假釋執行殘刑並接續執行，嗣於八十九年二月二日假釋
    交付保護管束，現仍於假釋中（未構成累犯）。明知大麻係毒品危害防制條例第
    二條第二項第二款所定之第二級毒品，未經允許，不得非法持有，竟於八十九年
    九月底十月間，受高嘉斌之委託，為其寄藏並持有第二級毒品大麻，嗣於九十年
    一月十九日二十三時四十五分許，為警在台北縣新莊市○○路五九三巷六弄五號
    五樓住處查獲，並扣得大麻一包（合計淨重陸點零壹公克，包裝重壹點肆貳公克
    ）。
二、案經台北縣警察局金山分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有大麻一包（合計淨重陸點零壹公
    克，包裝重壹點肆貳公克）扣案可稽，而該扣案證物，經送法務部調查局以化學
    呈色法及氣相層析質譜儀分析法加以鑑定，結果認定確係為第二級毒品大麻無誤
    ，此有法務部調查局九十年二月十四日（９０）陸(一)00000000號鑑定通
    知書乙份附卷可憑。是以本件事證明確，被告罪行應堪認定。
二、查大麻係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告因受託
    寄藏而持有第二級毒品大麻，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項持有第二級
    毒品（大麻）罪。另查被告曾於八十三、八十四年間因竊盜罪、違反槍砲彈藥刀
    械管理條例案件、麻醉藥品管理條例案件、藥事法案件及搶奪罪，分別經台灣板
    橋地方法院判處有期徒刑七月、二月、五月、六月、八月及一年十月確定，經更
    定執行刑為三年六月，於八十五年四月十二日假釋，後因在假釋期間再因傷害罪
    ，遭法院判處有期徒刑一年六月確定，撤銷假釋執行殘刑並接續執行，嗣於八十
    九年二月二日假釋交付保護管束，現仍於假釋，復犯本罪，爰審酌前情及被告之
    素行，及其犯罪動機、目的、情節、寄藏持有大麻之數量、對社會公眾秩序所生
    損害程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。扣案大
    麻乙包（合計淨重陸點零壹公克，包裝重壹點肆貳公克公克）為第二級毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。鑑定取樣用盡之大麻因已
    滅失，無庸再諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官彭聖斐到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)。
                                          書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      九十      年    四    月      十八      日
論罪法條
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
