【裁判字號】    90,易,1181
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０二六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○原係夫妻關係，現已離婚，屬家庭暴力防治
    法第三條第一款之家庭成員。乙○○於民國（下同）九十年二月三日下午一時許
    ，在臺北縣板橋市○○○路一一七巷六之四號五樓甲○○住處，酒後因細故與甲
    ○○發生爭執，竟基於傷害故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有右肩扭傷、擦
    傷之傷害。又乙○○得知甲○○為此報警後，為洩憤怒，竟同日在上址客廳，以
    打火機點燃甲○○所有之照片及廢紙，而致甲○○之物品不堪用，足以生損害於
    甲○○，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌及同法第三
    百五十四條之毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉犯傷害及毀損等罪嫌案件，公訴人認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法
    第二百八十七條前段及第三百五十七條等規定，均須告訴乃論。嗣告訴人甲○○
    於九十年四月五日具狀表明，已原諒被告之過錯而不再追究，願意撤回本件傷害
    及毀損之全部告訴，有該日之撤回狀（告訴人誤載為民事撤回起訴狀）乙份附卷
    可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，均逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國九十      年    四    月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
