【裁判字號】    89,交易,539
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七七九五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○考領有重型機踏車駕駛執照，於民國八十九年七月三十日下午五時二十八
    分許，騎乘其所有車號ＰＮＢ－一九一號重機車，沿臺北縣土城市○○路由中華
    路三段往一段方向行駛，行經中華路與慶樂街口時，其應注意道路交通號誌之指
    示及車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，依當時情形，
    並無不能注意之情形，竟疏於注意上開規定，於該路口綠燈轉黃紅燈之際，逕行
    通過馬路，適有乙○○騎乘車號ＨＣＭ－一九九號重機車待燈號轉綠即行穿越中
    華路欲往慶樂街方向行駛，亦疏未注意左右來車，行經該路口將近慶樂街時，兩
    車發生碰撞，乙○○因此受有右股骨粗隆骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局土城分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊據被告於本院審理時坦承其於本件車禍確有過失不諱，核與告訴人指訴情節大
    致相符，且核與告訴人於本院審理時所供其亦與有過失一節亦相符。此外，並有
    道路交通事故調查報告表、診斷證明書及現場照片等件附卷可稽。次查，本件碰
    撞地點在中華路與慶樂街口，將近慶樂街口處，再依被告所述行經中華路、慶樂
    街口處時，剛好是綠燈，沒有注意到乙○○，時速約三十公里，當時並沒有煞車
    等情，參之前開交通事故調查報告表及現場照片所示及告訴人所述當時等紅燈變
    綠燈後才通行，時速約十五公里之現況，顯然告訴人行進當時該路口燈號應係轉
    為綠燈，被告行進方向燈號已轉為黃紅燈，否則告訴人如何橫越十米一尺寬之中
    華路？又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，‧‧‧並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告考領有重型機踏車駕
    駛執照，有前揭道路交通事故調查報告表在卷可稽，其駕駛汽車（按依道路交通
    安全規則第二條之規定，汽車包括機器腳踏車）自應注意上述道路交通安全規定
    ，且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏未注意以致肇事，使告訴人受傷，
    自難辭過失之責。而告訴人確因本件車禍受傷，已如前述，則與被告之過失行為
    間並有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。末查，被告
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，
    以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時
    之新法。爰審酌被告犯罪之手段、過失程度、告訴人於本件車禍與有過失、告訴
    人之傷勢、所生危害及尚未與告訴人和解，賠償告訴人所受之損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    四    月      十二    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年    四    月      十二    日
                                      書記官   江  文  彬
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
