【裁判字號】    89,賠,113
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化教育執行前受羈押壹佰貳拾日及於執行完畢後，未經依法釋放，仍受
執行伍佰零柒日，准予賠償新臺幣貳佰伍拾萬捌仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）三十九年六月一日上午十時許，不
    知何故被捕，拘押於花蓮憲兵隊，後轉送花蓮監獄，期間數度逼供，要聲請人承
    認參加共產黨。接著送台北市新生訓導處，最後於三十九年九月轉送台東綠島接
    受感化教育二年（自三十九年九月二十九日起至四十一年九月二十八日止），但
    延至四十三年二月十八日，始從綠島交保釋放返回花蓮。總共被羈押一千三百五
    十七日，扣除綠島感訓二年七百三十天外，前後尚被違法羈押六百二十七天（聲
    請人計算錯誤，誤載為六百零九天），因而請求以每日新臺幣（下同）四千元計
    算，給付賠償聲請人。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外
    患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」；對於此一規定，司法院大法官會議於八
    十八年二月十二日以釋字第四七七號解釋宣示：「戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未
    能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上
    之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者
    予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所
    牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例
    第六條規定請求國家賠償」等語，據此於八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條，固規定凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前、不起訴處分確定前後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該
    項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，然而上開司法院大
    法官會議釋字第四七七號解釋及修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項仍未對受感化教育裁判執行前之羈押為釋示及規定，惟查科刑判決確定前
    所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第
    三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，皆係本於憲法第八條保障
    人身自由之意旨所為之規定，懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育、戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就折抵之規定卻付諸闕
    如，顯屬疏漏；右述羈押既為對人身自由之限制，雖上開大法官會議解釋及法條
    規定未及於此，仍應認與該解釋及法條規定所列事由相同，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨
    ，合先敘明。
三、經查，聲請人甲○○因思想左傾，於三十九年九月二十九日起至四十一年九月二
    十八日止經送感訓二年，此感訓期間，業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審
    判案件補償基金會決議予以補償，此有軍管區司令部督察長室八十九年十一月三
    日八九志厚字第三四二三號書函、前開基金會八十九年八月八日八九基衡法丑字
    第五七四三號函各一份在卷可查，堪認聲請人確有因思想左傾案件執行感訓處分
    之事實。雖聲請人前開案件卷宗，業經銷毀，有上開督察長室函可參，無從於卷
    宗資料內查究其於執行感訓前受羈押之日期，惟其於執行感訓前有受羈押之事實
    應堪認定。再查，聲請人原服務於花蓮縣執行委員會，擔任助理幹事，直到三十
    九年六月止，此有花蓮縣委員會八十九年十月十二日八九蓮一字第三七七號服務
    證明書一紙在卷可憑。雖聲請人於本院陳稱：從六月初某日就被抓了等語，惟查
    ，聲請人被逮捕之時，距今已五十年有餘，聲請人之陳述難免因記憶而有所錯誤
    。而聲請人前開受感訓之卷宗已銷毀，致無從確定其於執行感訓前受羈押之日期
    ，此一不利益，乃因國家行政機關之行為所致，就當代民主憲政國家而言，自不
    應將此不利益歸由聲請人負擔，是聲請人主張其被捕時間為三十九年六月一日上
    午十時許等語，應堪採信。故聲請人自三十九年六月一日起至三十九年九月二十
    八日止，於受感訓處分執行前，受羈押一百二十日之事實，應堪認定。又按「人
    犯出監時，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記
    。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少
    年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前監所人犯戶籍登記辦法所明定。本件聲
    請人於四十三年二月十八日始變更住址為花蓮市主勤里九鄰二十戶，此有花蓮縣
    花蓮市戶政事務所八十九年十一月十七日花市戶字第六八九四號函一份在卷可查
    ，是聲請人於四十一年九月二十八日感訓處分期滿後，並未依法被釋放，自四十
    一年九月二十九日起至四十三年二月十七日止，尚受執行五百零七日之事實，亦
    堪認定。又聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾
    法定聲請賠償之時間，是其聲請執行感訓前後被違法羈押共六百二十七天（聲請
    人計算錯誤，誤載為六百零九天），為有理由。爰審酌聲請人現已七十八歲之高
    齡，受羈押當時係國民黨幹事之身分、生活狀況、智識程度、所受羈押及感訓後
    仍未經釋放之日數，所受之損害及精神上所受痛苦非輕等一切情狀，認以四千元
    折算一日為適當，爰准予賠償二百五十萬八千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
    一項、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
