【裁判字號】    90,聲,1300
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第一三
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第七
六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑三年二月，並依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條宣告應於刑之執行前令勞動場所強制工作三年
    之處分，經台灣板橋地方法院檢察署於八十七年十月二十五日移送台灣綠島技能
    訓練所執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年五月，經執行機關檢具執行報告表、受處分人
    成績紀分總表等資料，以該受處分人在執行期間，成績優良，有悛悔實據，請求
    免予繼續執行強制工作等語。
三、本院經核屬實，認為受處分人甲○○之強制工作處分已無繼續執行之必要，爰依
    竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  秀  
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
