【裁判字號】    90,簡,144
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七二○號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百零六條第一項、第五十五條、第二條第一項前段、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百零六條（侵入住居罪）
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
