【裁判字號】    90,聲,1242
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一三二號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專
    供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官以八十九年戒毒偵字第五二一號不起訴處分確定。該案查扣之海洛
    因一包（淨重○‧二公克），因屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所規定
    之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核尚無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書及毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
