【裁判字號】    90,易,265
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一五九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國（下同）八十九年初某日，在屏東縣新園鄉○○村
    ○○路二號收受乙○○所交付，甲○○所有，於八十八年十一月十三日二時許，
    在屏東縣竹田鄉○○路五十八號前失竊之車牌號碼ＷＲＦ—５７３輕機車，作為
    自己之代步工具，因認丙○○涉有收受贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，此有最高法院三十年上字第八一六號刑事判例可資參照。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有贓物之犯行，無非以被告所持有之前開機車為甲○
    ○所有，並已經報案失竊，而被告對於該車之來源又無法交待清楚等為據。惟訊
    之被告則堅詞否認有公訴人所指之收受贓物犯行，辯稱該機車確係乙○○所交付
    並同意其使用，而乙○○其自幼之鄰居，故乙○○交車時雖未出示或交付行車執
    照等相關證件，但其並未生疑等語。
四、經查，前述機車係甲○○買給其孫林錦昌使用，嗣於八十八年底由林錦昌交予乙
    ○○使用，乙○○於八十九年間再將該車轉借予被告丙○○，並曾告知該車為其
    向林錦昌所借，但因甲○○誤認該車為他人所騎走，因而前往報案失竊等情，已
    經乙○○及證人林錦昌分別於偵查中作證明確，此有其二人之偵訊筆錄及偵查卷
    附之車輛竊盜查詢報表為證，而檢察官對於乙○○所涉犯本案之竊盜犯嫌亦已為
    不起訴處分，並對被告丙○○所以持有上開機車之情節亦為同上認定，此有卷附
    之台灣屏東地方法院檢察署檢察官九十年度偵緝字第三九號不起訴處分書可憑，
    可見前開機車確係經原持有人所出借之物，並非贓物，被告之持有前述機車，即
    與收受贓物罪之構成要件不相當。
五、是公訴人認定被告犯嫌所憑之證據，尚不足認定被告有收受贓物犯行，此外復查
    無其他證據足認被告有何贓物犯行，揆諸前揭法條及判例，自應為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    四      月     十二       日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                法官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                 書記官   魏慧夷
中      華     民      國     九十    年      四      月     十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
