【裁判字號】    90,易,258
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續毀壞門扇，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，連續於（一）、民國八十
    九年十一月五日上午十一時許，在屏東縣萬巒鄉○○村○○路四十三號前，徒手
    竊取丙○○所有車牌號碼ＺＺＧ—一六九號機車，得手後供己騎用。（二）、於
    八十九年十二月中旬某日夜間四時許，見位於屏東縣萬巒鄉○○村○○路三十六
    之一號甲○○之住處屋門未鎖，竟侵入甲○○住宅，徒手竊取甲○○所有國際牌
    ＤＶＤ放影機一台。（三）、於八十九年十二月下旬某日夜間七時許，至位於屏
    東縣萬巒鄉○○村○○路六十七號丁○○住處，先將已上鎖、具防盜作用之紗門
    以手指挖破，再伸手入內將門鎖打開後，侵入住宅徒手竊取丁○○所有現金新台
    幣（下同）一百多元及音響一台，適為屋主丁○○察覺，乙○○乃放下音響逃逸
    ，僅竊得上開現金一百多元。嗣於九十年一月九日上午十時許，在屏東縣萬巒鄉
    ○○路為警查獲。
二、案經屏東縣警察局內埔分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○、丁○○指陳
    之失竊情節相符，且有贓物領據一紙及照片二幀附卷可證。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告第一次行為，係犯行法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其第二次行為
    係犯刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪，其第三次行為係
    犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜罪。
    被告先後三次犯行，時間緊接，觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係出於概括之
    犯意而為，為連續犯，應論以情節較重之毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜罪，並依
    法加重其刑。爰酌被告之素行非佳（見前科表）、犯罪動機、目的、手段、於夜
    間侵入住宅行竊，危害居家安全甚鉅及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蕭仁杰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
