【裁判字號】    90,易緝,10
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（八十七年度偵字第五一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
乙○○前曾犯罪，判決有期徒刑四月確定，並於民國八十六年四月三十日執行完畢。
詎不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十六年十二月三十日下午八時許，在屏東
縣屏東市中山公園門口，竊取甲○○所有車號ＷＱＱ─二四二號機車，得手後供己騎
用。迨八十七年一月十六日上午二時三十分許，乙○○騎乘上開機車行經屏東市○○
路四百零三巷一號前，為警查獲。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為邱清海所
    失竊之事實，亦據被害人邱清海於警訊時陳明在卷，並有車輛竊盜資料個別查詢
    報表、贓物保領結各一份附卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告所犯情節尚非重
    大，犯後坦承犯行態度良好等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。被告前曾犯罪
    ，判決有期徒刑四月確定，並於八十六年四月三十日執行完畢，有前科資料表可
    參，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十二  日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      四      月      十二  日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
