【裁判字號】    90,易,355
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０二號），本院判決如
左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第款所定之家庭成員關係
。甲○○於九十年一月十三日，在屏東縣長治鄉○○村○○○街四六號之住處，因不
滿妻子乙○○騎機車載小孩車速過快，竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打乙○○，並抓
住乙○○之頭髮使乙○○之頭部撞擊牆壁，致使乙○○受有頭部外傷、右頸頭部撞傷
、右上唇擦挫傷、右小腿擦挫傷等處之傷害。案經乙○○訴由臺灣屏東地方法院檢察
署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固承認有於前開時地出手推倒告訴人，並曾以手摑告訴人之耳光
    ，惟否認其行為會導致告訴人受到前述之傷害；然查右揭事實，業據告訴人乙○
    ○先後於偵查及本院審理中指訴綦詳，並有案發當日由屏東基督教醫院所出具，
    載明告訴人受有頭部外傷（右顳頭部撞傷）、右上唇擦傷及右小腿擦挫傷等傷害
    之診斷證明書一紙可稽，核與告訴人所述其遭被告傷害之情節相符，而告訴人與
    被告為夫妻關係，告訴人並為越南籍人士，隻身在台，此已經其二人當庭陳明，
    並有告訴人之居留證影本可稽，衡情告訴人應無憑白誣陷被告之必要，其指述應
    堪採信。被告罪證明確，其空言諉卸之詞，無從採信，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告之素行
    、犯罪動機、以徒手毆打告訴人為犯罪手段、與告訴人為夫妻關係，竟為細故而
    暴力相向、告訴人所受之傷勢、被告之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴意旨另認被告於九十年一月三十一日於前開住處再行出手毆打告訴人，因認
    被告此部分行為亦涉有傷害犯嫌一節。然查公訴意旨所以認被告涉有此部分，無
    非以告訴人之指述為憑據，但告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其
    陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年度台上字
    第一三００號判例參照），則觀諸公訴意旨所認被告涉犯之此部分犯嫌，僅係以
    告訴人之指述為憑據，而告訴人亦於本院審理中陳稱其於該次遭被告毆打後，因
    僅頭部有稍微腫起，故未前往就醫，並無診斷證明等情，是被告於此時地是否果
    有出手毆打告訴人？而告訴人是否因被告之毆打而受有何傷害？即乏證據以資審
    認，尚不得逕以告訴人之指述而認定被告此部分犯行，惟因公訴意旨認被告此部
    分犯行與前述有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民     國      九十       年      四      月     十二   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
