【裁判字號】    90,自,27
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右被告因誣告案件，經自訴人提自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○曾於民國八十九年三月二十八日凌晨四時許，在屏東
    縣恆春鎮○○里○○路一六二號恆春遊藝場，因開分問題，與自訴人甲○○發生
    衝突，致雙方互毆，造成甲○○受有頭部外傷等傷害，並經臺灣高等法院高雄分
    院以八十九年上易字第一九六八號判決有期徒刑五月確定，現在監執行中。詎自
    訴人於八十九年六月十六日下午，在臺灣屏東地方法院檢察署恆春辦公室出庭作
    證時，被告竟意圖使自訴人受刑事處分，表示自訴人係誇大受傷之情形，而向該
    署檢察官誣告自訴人涉犯誹謗罪嫌，業經檢察官以八十九年度偵字第四五一二號
    為不起訴處分確定，因認被告乙○○涉有誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按，誣告罪之成立，在主觀方面，固須申告者有使人受刑事
    或懲戒處分之意思，在客觀方面，除須行為人指述之情節不實外，尤須所虛構之
    事實足使被誣告人有受刑事或懲戒處分之危險，若申告他人有不法行為，而其行
    為在刑法上並非構成犯罪，則被誣告者既不因此而有受刑事訴追之虞，即難論申
    告者以誣告之罪；如果行為人所指事實係出於訟爭上攻擊防禦之方法，或為掩飾
    自己罪跡起見誣指他人犯罪，並無使他人受刑事或懲戒處分之意圖，即難以誣告
    罪相繩，此有最高法院二十年度上字第一七○○號判例、最高法院三十年度上字
    第一八八六號判例意旨可資參照。
三、本件自訴人認被告乙○○涉有誣告犯行，係以被告於偵查中向檢察官陳稱：「我
    要告甲○○毀謗，他亂講事實，我只有空手打他，不會造成麼嚴重」等語為其所
    憑之論據。訊據被告則堅決否認其事，辯稱絕沒有誣告自訴人等語。
四、經查，自訴人於上訴案件中檢據驗傷診斷書，向檢察官陳稱遭被告毆打，被告亦
    坦承互毆情事，縱使確有如被告所言自訴人於檢察官偵查中，誇大受傷之事實，
    亦僅向特定機關陳述而已，與毀謗罪須行為人將足以毀損他人名譽之事，著為文
    字或繪成圖畫，散發或傳布於不特定大眾者之構成要件顯然不符，上述卷附之不
    起訴處分書亦同此認定，故雖被告當庭據以申告自訴人有毀謗之不法行為，然自
    訴人之行為在刑法上並非構成犯罪，自訴人不因此而有受刑事訴追之虞；次查，
    被告與自訴人係互毆，然被告並未對自訴人提出傷害告訴，被告於偵查中以其主
    觀所認知之事實作為攻擊防禦方法陳述時，因認自身亦受有委屈而說出欲對自訴
    人提出誹謗之告訴等語，然探究其真意，乃一時氣憤之語，並未探究自訴人之行
    為是否該當毀謗罪之事實，可見其主觀上並無使他人受刑事處分之誣告意圖；此
    外，復查無其他積極證據足資認定被告有自訴人所指犯行，揆諸前揭說明，應依
    法為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
