【裁判字號】    90,易,172
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第一七二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因竊盜案件（九十年度偵字第二七號），聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○罹有精神耗弱及幻想症，請求准予具保停止羈押，
    保外醫治云云。
二、查本件聲請人因竊盜案件，前經本院認為所犯常業（加重）竊盜罪嫌重大，屢屢
    犯案，有反覆實施同一犯罪之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
    款之規定，並有羈押之必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而
    使之消滅。又就聲請人是否因其自稱之精神疾病，而有保外就醫必要之情形，經
    臺灣屏東看守所查覆結果，認聲請人身體正常，除因胃潰瘍就診外，並無服用其
    他精神科藥物治療，復觀聲請人另案初於九十年二月十五日入所時，自述並登載
    「本人身體一切正常」等語，有該所新收收容人內外傷紀錄表一份可稽。此外，
    聲請人於所涉竊盜案件應訊過程對答如流，顯未欠缺常人思辨。綜上，聲請人聲
    請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
