【裁判字號】    89,賠,17
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因涉嫌妨害軍機案件，於受無罪判決前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌妨害軍機案件，於民國四十五年三月二十
    九日經海軍總司令部羈押，迄四十五年十月七日經海軍總司令部軍法處以慕賢
    字第一八六三號判決無罪准予保釋停止羈押止，共計受羈押一百九十三日。爰依
    冤獄賠償法第一條第一項第一款請求國家以三千元以上、五千元以下折算一日予
    以賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯「內亂」、「外患」、「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條
    例」之罪，於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項對此固定有明文。惟查：本件聲請人甲○○前
    係因將所留存之海軍陸戰隊大直本部年終檢討會議提案資料殘缺部分作為廢紙交
    付予同案被告胡木生供為練字，而為軍事檢察官認有「妨害軍機罪」之嫌予以羈
    押、起訴。此觀前開判決事實欄末三行記載：「搜獲前述提案紙五十六張．．據
    供係向甲○○索取者，即連人卷送由台灣省警務處轉解法辦到部，經軍事檢察官
    傳喚甲○○到案偵查，認被告胡木生犯有逃亡，胡與鄭又各犯有『妨害軍機罪嫌
    』一併起訴移付審判。」等語自明。復再細譯前開判決全文，亦無指稱聲請人甲
    ○○及同案被告胡木生係因涉有「內亂」、「外患」、「懲治叛亂條例」或「檢
    肅匪諜條例」之罪嫌而受羈押、起訴之語。是本件聲請應無戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項之適用，合先敘明。
三、次按冤獄賠償，應由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段
    亦定有明文。查本件聲請人所受之無罪判決乃係海軍總司令部軍事法庭依刑事訴
    訟法所為，依前開法律規定，本件冤獄賠償之聲請自應由海軍總部管轄，本院並
    無管轄權，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
