【裁判字號】    90,婚,67
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第六七號
    原      告  甲○○
    被      告  余秀娥  籍設屏.
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十一年一月十八日結婚，迄今有九年。夫妻感情原本融洽，詎自
      八十七年起被告忽反常態，常常深夜未歸。原告初則以和為貴，百般忍受，於
      是被告得寸進尺，更在外居住，不理家務。被告離家的原因，係被告有外遇與
      家庭經濟出問題。因被告行蹤不明，未回娘家，故原告向警察機關聲請登記為
      失蹤人口。失蹤期間，被告雖曾於八十九年間以電話與原告聯絡，惟仍未回家
      履行同居義務。為此，原告訴請判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、屏東縣警察局屏東分局民生派出所八十七年四月十日受
      理失蹤人口案件登記表各一件，並聲請訊問證人林國興。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，惟被告自八十七年起離家，行蹤不明，拒絕履行
    夫妻同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表為證，
    亦與證人林國興證稱：「我與兩造都認識，與他們夫妻認識很久了，他們結婚時
    我就認識了，以前也常常去他們家，被告現在沒有住在家裡，被告為何離家，是
    他們夫妻的事，我不太清楚，我只知道被告離家很久了，最近一、二年都沒有見
    過被告。」等語大致相符，被告復未到場爭執，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件被告行蹤不明，無
    正當理由而拒絕履行同居義務之事實，已如前述。從而，原告本於夫妻關係，請
    求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
