【裁判字號】    89,訴,1178
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決將臺灣屏東地方法院八十九年執字第八八三一號執行被告債權因
    清償債務，對原告所有坐落屏東縣長治鄉○○段七○二之二號土地上未辦理保存
    登記之房屋一間所為之查封之強制執行程序予以撤銷。
二、陳述：
    （一）坐落屏東縣長治鄉○○段七○二之二號土地上未辦理保存登記之房屋一間
          （下稱系爭房屋）係原告於民國（下同）六十一年間僱工建造，而系爭房
          屋是一體建造，又建造在原告土地上，雖未辦保存登記，然依法應屬原始
          起造人所有，今被告誤以系爭房屋為債務人沈安龍所有而聲請強制執行，
          顯係錯誤，因此，依強制執行法第十五條之規定提起本件訴訟。
    （二）對被告抗辯之陳述：
      １、系爭房屋是從六十年中旬蓋到六十一年初建造於原告所有土地上，因八十
          一年間沈安龍開工廠電力不足，才向原告借用系爭房屋又聲請另一個電錶
          ，而約定房屋稅由沈安龍負責繳納，因此稅捐機關才認定房子是沈安龍所
          有。沈安龍知道繳房屋稅之事，他從八十一年繳納至八十九年他入監後無
          力繳納才改為原告繳納。
      ２、原告與證人沈安龍六十年及六十一年沒有任何財產資料申報。原告當時用
          招會及作工取得收入，當時均是用現金往來沒有存款紀錄，也找不到證人
          可證明，而沈安龍國小畢業後當學徒沒有收入，如果有收入也有公司申報
          資料。況建築系爭房屋時，沈安龍只有二十歲，根本無力出資建築。
      ３、另是因為系爭房子是八十年設了電錶之後，稅捐機關才知道在系爭房子上
          課房屋稅，原告也沒有將房子贈與沈安龍，因為依照法律規定農舍如要移
          轉必須連同土地移轉同一人，現在房屋座落土地所有權仍屬原告所有，可
          見也沒有贈與行為。
三、證據：提出用電證明書、戶籍謄本、土地謄本各一紙及電費繳費單三份為證，並
    聲請訊問證人林添華、溫春堂、邱維龍、蔡萬丁。暨聲請鑑定系爭房屋之屋齡為
    何？
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）由稅籍資料可知，系爭房屋為沈安龍所有。而原告稱系爭房屋是六十一年
          間所建，然所提出之供電證明卻是六十年間所設，原告所言顯不實。但對
          系爭房屋之屋齡不清楚。另電力公司有函稱八十七年二月份在該處裝錶供
          電，那時房子就是沈安龍所有。
    （二）而沈安龍國小畢業就開始工作，二十歲時應有能力蓋房子，而原告卻是常
          年沒有工作。原告主張係其建造應提出資力證明。
    （三）鈞院向屏東縣稅捐稽徵處函查系爭房屋之設立稅籍以及課稅資料，經該處
          之回函，得悉系爭房屋是在「八十一年七月設籍課稅，其納稅義務人為沈
          安龍至今並無異動紀錄」，足見本件系爭房屋之稅納所有權人為債務人沈
          安龍，而非原告甲○○，蓋若非沈安龍所有，試問：當初為何設籍課稅？
          為何一直繳納稅捐迄今而無變動？如此明確之証據，豈容原告等人飭詞狡
          辯！
    （四）又鈞院向電力公司屏東營業處函查系爭房屋之用電資料，赫然發現電號為
          「00-00-0000-00-0」之電錶在八十七年二月二十日過戶為債務人沈安龍
          ，直迄本件訴訟爭訟時，方才在八十九年九月一日過戶為原告甲○○，而
          另一隻電號為「00-00-0000-00-0」之電錶，更是早在八十年十月十二日
          即由債務人沈安龍申請使用直迄訴訟時，才連同前隻電錶一起於八十九年
          九月一日過戶予原告甲○○，足見原告甲○○動手腳之明確痕跡！若非心
          虛，何必如此大費週章在同一日申請二隻電錶之異動登記？
    （五）本件系爭房屋絕非原告甲○○所有，其以鄰居、友人之不實証詞即欲矇騙
          過關，然揆諸前述確鑿之証物，實不容造假！有請鈞院明查！
三、證據：提出照片一紙為證。
丙、本院依職權查詢證人沈安龍之前科且依職權訊問沈安龍及調閱本院八十九年度執
    字第八八三一號執行卷宗。另向台灣電力公司屏東營業處查詢系爭房屋係何時聲
    請裝設電表，開始使用電力？用電戶共為幾戶？自六十年迄今之使用電力相關資
    料？並向財政部財稅資料中心函查原告及證人沈安龍二人於六十年、六十一年間
    之財產狀況。暨向屏東縣稅捐稽徵處函查系爭房屋係何時設立稅籍？納稅義務人
    是否曾經變動？如有變動，各期之納稅義務人各為何人？
    理    由
一、兩造爭執要旨：
    （一）原告主張系爭房屋雖為未辦保存登記之房子，但係其於六十、六十一年間
          所出資建造，應屬其所有，當時證人沈安龍只有二十歲，並無力出資建造
          ；後因沈安龍於八十一年間開立工廠之故，向原告借用系爭房屋申請電表
          ，房屋稅由沈安龍負責繳納，沈安龍知道繳房屋稅之事，他從八十一年繳
          納至八十九年他入監後無力繳納才改為原告繳納，因此稅捐機關之納稅義
          務人才記載為沈安龍，但竟遭被告誤以為沈安龍所有，而聲請法院拍賣中
          ，爰依強制執行法第十五條之規定，訴請將本院八十九年度執字第八八三
          一號強制執行程序予以撤銷等情。
    （二）被告則以原告稱系爭房屋是六十一年間所建，然所提出之供電證明卻是六
          十年間所設，所言顯有不實，但對系爭房屋之屋齡不清楚。由房屋稅課稅
          明細表及供電證明可資證明系爭房屋為沈安龍所有；況沈安龍國小畢業就
          開始工作，二十歲時應有能力蓋房子，而原告卻是常年沒有工作，原告主
          張系爭房屋為其出資建造，應提出資力證明。系爭房屋絕非原告所有，原
          告以鄰居、友人之不實証詞即欲矇騙過關，本件訴訟應予駁回等語置辯。
二、得心證之理由：
    （一）按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序
          終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明
          文。本件第三人異議之訴，原告係於八十九年十月三十日向本院提起訴訟
          ，而本院八十九年度執字第八八三一號執行事件就系爭房屋仍在查封中，
          業經本院依職權調閱該案卷查核屬實，是本院八十九年度執字第八八三一
          號執行事件之執行程序顯然尚未終結，故原告提起本件訴訟於程序上即屬
          合法，合先敘明。
    （二）原告起訴主張系爭房屋遭被告與其子沈安龍間損害賠償強制執行事件即本
          院八十九年度執字第八八三一號執行中予以查封之事實，業經原告陳明在
          卷，並為被告所不爭執，且經本院依職權調閱上開民事執行卷宗核閱無誤
          ，自足信為真實。
    （三）次按強制執行法第十五條，所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利
          者，係指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者
          而言；自己建築之房屋，與依法律行為而取得者有別，縱使不經登記，亦
          不在民法第七百五十八條所謂非經登記不生效力之列，最高法院四十四年
          台上字第七二一號、四十一年度台上字第一○三九號判例意旨可稽。本件
          原告主張系爭房屋係其於六十一年間出資建築，而原始取得系爭建物所有
          權，然為被告所否認，並以前詞置辯。本院審酌如下：
      １、原告主張系爭房屋係其出資建造，但原告當時用招會及做工取得收入，均
          是用現金往來沒有存款紀錄，也找不到證人可證明，而沈安龍國小畢業後
          當學徒沒有收入，如果有收入也有公司申報資料。況建築系爭房屋時，沈
          安龍只有二十歲，根本無力出資建築云云，並提出用電證明書、戶籍謄本
          、土地謄本各一紙及電費繳費單三份為證，且證人林添華、溫春堂、邱維
          龍、蔡萬丁均證稱：系爭房屋係原告興建等語。經查：原告所提之用電證
          明僅載系爭房屋之裝表供電日期係六十年四月，未有聲請裝設電表之用電
          戶為何人之記載，且本院依職權向台灣電力公司屏東營業處查詢系爭房屋
          裝設電表之情形，據該營業處函覆稱：系爭房屋設有電表三戶，電號「
          00-00-0000-00-0」之電錶原始用電戶資料已逾保存年限銷毀，八十年十
          月七日雖過戶為原告所有，但八十七年二月二十日又過戶為沈安龍所有，
          而另一電號為「00-00-0000-00-0」之電錶，係八十年十月十二日由上開
          電號「00-00-0000-00-0」之電錶分出，戶名係沈安龍，又於八十九年九
          月一日將上開二電號之電表過戶為原告所有，有台灣電力公司屏東營業處
          九十年三月六日屏區費核字第九○○二－○七四三號一紙在卷可稽，然供
          電資料係電表為何人所有之證明，尚難依此遽認系爭房屋所有權之歸屬，
          且由上開資料可知，沈安龍亦曾為系爭房屋之用電戶，是原告依用電證明
          主張系爭房屋為其所有，尚不足採信。另原告陳稱沈安龍因開設工廠電力
          不足，才向原告借用系爭房屋聲請另一個電錶，而約定房屋稅由沈安龍負
          責繳納，因此稅捐機關才認定房子是沈安龍所有云云，但本院依職權訊問
          證人沈安龍時，其雖稱沒有拿資金去蓋房子，房子是父親所蓋，但卻稱並
          沒有交房屋稅等語（見本院九十年二月一日言詞辯論筆錄），沈安龍之證
          述與原告之主張顯有相悖之處；況上開二電表於八十九年九月一日過戶為
          原告所有，係被告於八十九年七月二十一日向本院提起八十九年度執字第
          八八三一號強制執行案件後才為之，業經本院依職權調閱本院八十九年度
          執字第八八三一號強制執行卷宗在卷可佐，是原告此部分之主張是否屬實
          ，不無可疑之處。次查，原告另提出三紙電費收據為證，然用電戶並不當
          然導致用電戶所坐落之不動產即歸用電戶所有，是該三紙電費收據亦不足
          為原告為系爭房屋所有權人之憑證。又查，證人林添華、溫春堂、蔡萬丁
          雖均證稱：系爭房屋係原告出資僱用伊等興建，工資均向原告領取，證人
          邱維龍證稱：伊是該村村長，當時蓋房子是甲○○出資，他兒子沒有出資
          蓋房子等語（均見本院九十年二月一日言詞辯論筆錄）。然原告無法證明
          其於六十、六十一年間有資力，業據其陳稱在卷（見本院九十年二十九日
          之言詞辯論筆錄），且僱用工人興建房屋者，並不當然即為該屋之出資者
          ，又證人邱維龍僅是該村村長，伊所稱當時蓋房子是原告出資等語，顯係
          他人告知之傳聞證據，並無證據能力，是尚難依證人林添華、溫春堂、蔡
          萬丁、邱維龍所述，即認系爭房屋為原告所出資建造。
      ２、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實負舉證責任，民事訴訟法第二
          百七十七條前段分別定有明文。因此，原告主張其為系爭房屋之所有權人
          ，依舉證責任分配之法則，自應由其就此有利於已之事實負舉證之責。然
          如前所述，原告無法舉證以實其說，則系爭房屋是否係原告出資興建，尚
          非無疑。職是，原告主張其出資原始起造系爭房屋一節，即屬難採。
    （四）綜上，原告主張本院八十九年度執字第八八三一號執行事件進行中所查封
          之系爭房屋係其出資原始起造，其為所有權人等情，迄未能舉證以實其說
          ，即無從認為其對於系爭房屋有所有權之存在，自無得據以排除上開強制
          執行程序。從而，原告其依其強制執行法第十五條提起本件訴訟訴請判決
          如訴之聲明，於法即屬無據，不應准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷不
    生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
