【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人因與相對人間請求清償借款事件，對於中華民國九十年二月十六日本院屏東
簡易庭八十九年度屏簡字第五七五號上訴駁回之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：本件原審八十九年度屏簡字第五七五號之判決書於九十年一
    月二十日始由抗告人收受，抗告人並於收受後二十日內提起上訴，原審以抗告人
    上訴已逾期為由駁回上訴，實有未合，為此請求廢棄原裁定等語。
二、按訴訟代理人有受送達之權限者，送達應向該代理人為之，民事訴訟法第一百三
    十二條定有明文。至受第一審或第二審判決之送達，則非應受特別委任之事項，
    以既代理訴訟必受各該審判決之送達，其代理權責始告完畢，故第一審或第二審
    之訴訟代理人，當然有受各該審判決送達之權，至上訴之不變期間，應自合法送
    達之日起算，不問代理人事實上何時送達於本人，司法院院字第五一三號解釋可
    為參照。次按提起上訴，應於第一審判決送達後二十日不變期間內為之，提起上
    訴，如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之。簡易程序之上訴及抗告程
    序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編第一章、第四編
    之規定，民事訴訟法第四百四十條、第四百四十二條第一項、第四百三十六條之
    一第三項分別定有明文。經查，本件原審八十九年度屏簡字第五七五號之判決書
    於九十年一月十一日送達抗告人之訴訟代理人，有送達證書附卷可證，揆諸前揭
    說明，其送達已生合法送達之效力，而抗告人於九十年二月七日始提出上訴，已
    逾二十日之上訴期間，從而，原審以抗告人上訴逾期為由駁回其上訴，於法並無
    違誤，抗告人以前開抗告理由，請求本院廢棄原裁定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
十二條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  柯雅惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
