【裁判字號】    90,易,287
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二五六四號），本院屏東簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送依通常程序審
判，本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○前因施用安非他命案件，送觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日以八十八年
    度毒偵字第一八號為不起訴處分確定；又因施用安非他命案件，經送勒戒處所觀
    察、勒戒（八十八年度毒聲字第一八九四號）後，認有繼續施用毒品傾向，令入
    戒治處所施以強制戒治（八十八年度毒聲字第二一○七號）並起訴，經本院潮州
    簡易庭於八十八年十月二十六日以八十八年度潮簡字第三八一號判處有期徒刑六
    月確定，而其上開強制戒治處遇成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束（八十九年度毒聲字第四二九號，保護管束期間
    至八十九年九月三十日屆滿）。詎甲○○仍不知悛悔，復基於施用第二級毒品安
    非他命之犯意，於八十九年九月二十二日下午七時許，在屏東縣枋寮鄉東海村其
    友人住處，非法吸食安非他命一次，嗣於同年月二十四日，經其服役部隊採尿送
    驗而查獲。
二、案經臺東憲兵隊報請臺灣臺東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、前揭犯行，業據被告甲○○坦承不諱，並有國軍花蓮總醫院出具之尿液檢驗報告
    一紙附卷可稽。而被告前因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定；又因施
    用毒品案件，送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，令入戒治處所
    施以強制戒治並起訴，經本院判處有期徒刑六月確定等事實，亦有各該不起訴處
    分書及簡易判決處刑書可按，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前即曾因施用毒
    品經勒戒、戒治後為不起訴處分及判刑，仍不知悛悔，意志不堅，三犯施用毒品
    罪，無視國家禁絕毒品之政策，雖僅戕害自身健康，然施用毒品流弊所及，危害
    甚鉅，非可輕縱，姑念其事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
