【裁判字號】    90,竹簡,169
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第一六九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之；又提起債務人異議之
    訴，須於強制執行程序終結前，始得為之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款、強制執行法第十四條定有明文。
二、本件原告起訴主張：被告以原告之父蔣山線（已死亡）向其借款新台幣（下同）
    三十五萬元，並以竹縣尖石鄉○○段九十七、二十五、一○二地號設定抵押，嗣
    未清償，聲請拍賣抵押物，經本院八十二年度拍字第三一五號准許在案，並以前
    開裁定為執行名義，聲請執行蔣山線之繼承人即原告繼承之財產，經本院八十九
    年度執字第八三二號強制執行事件執行在案，惟上開借款三十五萬元，實際撥款
    金額為三十三萬元，其後繼承人蔣錦旺及蔣山明又於八十三年、八十七年間陸續
    清償本息共五十萬元，爰依強制執行法第十四條之規定，提起債務人異議之訴，
    訴請撤銷被告對原告之執行程序云云。
三、經查：本院八十九年度執字第八三二號強制執事件，經被告於九十年二月八日撤
    回執行，查封之不動產亦已辦竣塗銷查封登記，強制執行程序業已終結，經本院
    調閱上開卷宗查明屬實，依首揭規定，原告提起本件債務人異議之訴，即不合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
