【裁判字號】    90,竹北簡,56
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹北簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六七○二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反非都市土地分區使用計畫管制使用土地，經限期變更使用而不依限變更土
地使用恢復原狀，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除應增列「甲○○曾於民國八十六年十月三十一日，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經台灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月確定，並於八
    十七年三月三日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可佐。」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，區域計畫法第二
    十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官 彭政章
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
