【裁判字號】    90,竹簡,208
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實：「甲○○於民國八十六年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年二月
    二十二日執行完畢」應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並適用刑法第四十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月     十二     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      四    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
