【裁判字號】    89,竹交簡,653
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五九九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○明知飲酒後不能安全駕駛動力交通工具，猶飲酒後於民國八十九
    年十月二十日凌晨三時許駕駛車號Ｚ七—五八八０號自小客車，嗣於同日三時三
    十分許行經新竹市○○路○段三二五號前時，因撞及安全島，經警到場檢測其酒
    精濃度為每公升零點八四毫克而查獲上情。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於警訊中自承前揭酒後駕車之事實（見偵卷第四至五頁、第十三頁）。
  （二）被告為警攔檢後，經警命其作平衡動作，有腳步不穩，於查獲、測試或訊問
        過程，有含糊不清，注意力無法集中，嘔吐、昏睡叫喚不醒等情事，有測試
        觀察紀錄表一份（見偵卷第六頁）。
  （三）呼氣酒精濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單（見偵卷第七
        、八頁）。
  （四）被告雖未對其飲酒後是否不能安全駕駛一節有何陳述，惟按呼氣中酒精濃度
        已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全
        駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六
        九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以被告駕車
        撞及安全島，及前揭為警攔檢後，有腳步不穩、含糊不清、注意力無法集中
        、嘔吐、昏睡叫喚不醒等情，堪認被告確已達不能安全駕駛動力交通工具之
        狀態甚明。
  （五）另被告於檢察官向其告誡酒後駕車之嚴重性時仍嘻笑無狀等情，有訊問筆錄
        一份在卷為憑（見偵卷第十三頁），是其犯後態度不佳，不宜宣告緩刑，附
        此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
