【裁判字號】    89,婚,392
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○ANC.
                          住新.
                          現住.
                          PH.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十九年六月十三日與被告結婚，婚後約定共同住所地在
      新竹縣湖口鄉山葉新城六０號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽
      ，詎被告竟於八十九年十一月六日即離家，先係至桃園縣楊梅鎮水美里一號其
      胞姊住處居住，嗣於同年十一月中旬即出境返回泰國之娘家，被告返回泰國後
      ，原告有與被告連絡，被告表示其不願返回，又當原告提起本件訴訟，而向內
      政部警政署入出境管理局申請被告之入出境紀錄，始知悉被告有於八十九年十
      二月十三日再入境我國，惟被告前開再度入境，並未與原告連絡，亦未返回與
      原告同居，原告經連繫被告胞姊，亦不知被告之去向，原告乃向新竹縣警察局
      申請協尋，惟迄今均無被告之下落，亦不知被告目前之居住所，被告均未返回
      前開共同住所地與原告同居。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出外國人入出境日期證明書一份、戶籍謄本一件、結婚宴客相片一冊、
    結婚登記書英文本及中譯本各一份、認證書一件、結婚證書一件、單身證明一件
    、新竹縣警察局通報協尋被告公函一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參
    諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹縣湖口鄉山
    葉新城六０號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本融洽，詎被告竟自八十
    九年十一月六日起即離家，嗣於八十九年十一月中旬返回泰國娘家後，表示其不
    願返回與原告同居，惟被告卻在未告知原告之情形下，於八十九年十二月十三日
    再入境我國，惟亦未返回與原告同居，原告亦不知被告之去向，乃向新竹縣警察
    局申請協尋，惟迄今均無被告之下落之事實，業據提出外國人入出境日期證明書
    一份、戶籍謄本一件、結婚宴客相片一冊、結婚登記書英文本及中譯本各一份、
    認證書一件、結婚證書一件、單身證明一件、新竹縣警察局通報協尋被告公函一
    份等為證，亦據本院向內政部警政署資訊室調取被告之入出境資料一份在卷可按
    ；而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳
    述，以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開湖口鄉山葉新城六０號為雙方共同住所地及履行同居地，被告卻自行離
    開前開約定之履行同居地，拒不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當事
    由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
