【裁判字號】    90,易,78
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，前於民國八十四年間，因竊盜案件經臺灣板橋地方法院
    於八十四年八月十日以八十四年度易字第八四八號判處有期徒刑一年確定，業於
    八十六年一月二十三日執行完畢。詎猶不知悔改，於八十九年十二月九日晚間九
    時十五分許，在臺北市○○區○○路一０一巷與大東路口士林夜市內，意圖為自
    己不法之所有，趁人多擁擠之際，靠近乙○○身旁，竊取乙○○所有置於皮包內
    之摩托羅拉行動電話手機一具，得手後旋為警查獲，並自甲○○身上扣得乙○○
    所有上開行動電話手機一具（業已發還乙○○）。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊所為指述情節
    相符，此外，並有贓物認領保管收據一紙在卷可按。被告犯行明確洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告有如事實欄所載前案論罪
    科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法案被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其於前案刑之執行完畢後五年內再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年輕
    力壯不思正途，前有多次竊盜犯行且經多次有期徒刑執行完畢仍不知悔改，及其
    智識程度、生活狀況、目的、手段、犯罪所生危害並犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至公訴人論告請求除就被告犯行論罪科刑外，應併予宣告強制工作部分，參以以
    被告除少年時期有一次竊盜紀錄外，雖另於七十四年間、七十七年間、七十八年
    間、八十年間、八十四年一月間、八十四年六月間、八十八年五月間，均分別因
    竊盜案件，經分別判處有期徒刑十月、十月、七月、六月、罰金七千元、有期徒
    刑一年、八月確定，固有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，惟查被告此次犯罪，距離最後一次有期徒刑
    之執行業已經過近三年之時間，距離前次因竊盜案判決，則已近一年六月，況本
    件被告所犯乃僅竊取行動電話手機一具，尚不能即認為被告有犯罪之習慣，本院
    認為上開刑之宣告已足以儆懲，無再予宣告強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
