【裁判字號】    89,重訴,333
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三三三號
    原      告  丙○○
右當事人間拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由甲○○為被告咸鐵民之承受訴訟人，與其他共同繼承人乙○○、咸魏芍、咸
靜華一同續行訴訟。
    理      由
一、本件被告咸鐵民於訴訟程序進行中之八十九年八月二十九日死亡，僅陸續由其妻
    咸魏芍、長女咸靜華、次女乙○○聲明承受訴訟，然被告咸鐵民尚有長子甲○○
    為其法定繼承人，是甲○○應即與咸魏芍、咸靜華、乙○○一同續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
