【裁判字號】    90,訴,15
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    返還委託領回提存金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  鄭文玲律師
右當事人間返還委託領回提存金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自領到提存所之擔保金之翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
      被告前受原告之委託，處理原告與曾文宣、曾文忠間契約履行事件（即台灣板
      橋地方法院八十七年度訴字第一三六五號事件），及辦理返還該訴訟事件原告
      向法院提存之擔保金二百萬元，嗣後被告已代為向法院領回該擔保金，然經原
      告催討，竟拒不返還，被告以該擔保金之提存及返還等事件，係受原告之兄長
      陳開南所委任為辯，顯不足採，爰依委任關係請求被告返還所領取之擔保金二
      百萬元。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）本件係民國八十六年間由萬豐營造有限公司（下稱萬豐公司）實際負責人陳
        開南及總經理顏頌益二位出面與被告洽談，當時是因萬豐營造有限公司因稅
        捐事件被科、罰總額數百萬元，而八十三年之股東曾文宣等人，將萬豐營造
        有限公司之全部股權轉讓於郭重鷹、乙○○、陳開南等人，並協議轉讓前萬
        豐營造有限公司之稅、罰款由曾文宣等人支付，所以為解決萬豐公司之稅款
        問題，經顏頌益、陳開南等人商量結果，決定由乙○○出名向曾文宣提出假
        扣押聲請及訴訟，且由萬豐公司提供本件擔保金貳佰萬元，此有假扣押聲請
        及裁定書、被告傳真條兩份以及銀行匯款單可考，足見此擔保金新台幣貳佰
        萬元為萬豐公司所有，乙○○只是借名供擔保及訴訟。
  （二）次查，如前所述，本件是由萬豐公司實際負責人陳開南及顏頌益、其後由顏
        金松出面與被告洽談，但被告從未與乙○○見面或電話溝通，為慎重起見，
        被告將委任狀郵寄至萬豐公司請乙○○簽署，並不能僅因是由原告填具委任
        狀，即認為本件提存金係屬原告所有及由其給付；又上開本案訴訟經台灣板
        橋地方法院八十七年訴字第一三六五號民事訴訟敗訴確定後，所有相關之証
        據資料之返還，也是由萬豐公司所查收，此有收據兩份可考，是故原告只是
        萬豐公司股東推出之代表出名訴訟，且實際上提存金及假扣押律師費皆是萬
        豐有限公司所支出，此有收據可考，從而原告請求被告返還委託提存金乙事
        ，並無理由。
  （三）再者，本件提存金雖被告已領回，但於八十九年八月間，被告接獲台灣台北
        地方法院民事執行處八十九年民執全字第二○六七號假扣押執行事件執行命
        令，將本件提存金查扣，故已陷於法律上給付不能，被告實際上已無法履行
        原告請求。
    理    由
一、原告起訴主張：被告前受原告之委託，處理原告與曾文宣、曾文忠間契約履行事
    件（即台灣板橋地方法院八十七年度訴字第一三六五號事件），及辦理返還該訴
    訟事件原告向法院提存之擔保金二百萬元，嗣後被告已代為向法院領回該擔保金
    ，然經原告催討，竟拒不返還，爰依委任關係請求被告返還所領取之擔保金二百
    萬元。被告則以：前開擔保金貳佰萬元為萬豐營造有限公司所有，乙○○只是借
    名供擔保及訴訟，被告從未與乙○○見面或電話溝通，為慎重起見，被告將委任
    狀郵寄至萬豐營造有限公司請乙○○簽署，並不能僅因是由原告填具委任狀，即
    認為本件提存金係屬原告所有及由其給付，原告只是萬豐營造有限公司股東推出
    之代表出名訴訟，且實際上提存金及假扣押律師費皆是萬豐營造有限公司所支出
    ，從而原告請求被告返還委託提存金乙事，並無理由。再者，本件提存金雖被告
    已領回，但於八十九年八月間，被告接獲台灣台北地方法院民事執行處八十九年
    民執全字第二○六七號假扣押執行事件執行命令，將本件提存金查扣，故已陷於
    法律上給付不能，被告實際上已無法履行原告請求等語，資以抗辯。
二、按「受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人」，
    民法第五百四十一條第一項定有明文。經查，本件之系爭擔保金二百萬元，固係
    以原告之名義委任被告辦理提存及領取等事宜，並已由被告向法院領回系爭二百
    萬元等情，為兩造所不爭執，惟被告則辯稱系爭擔保金二百萬元為萬豐營造有限
    公司所有，乙○○只是借名供擔保及訴訟，原告請求被告返還委託之擔保金，並
    無理由等語。是以本件首需審究者，乃實際上委任被告供擔保及領回擔保金之人
    究竟為何人﹖查被告所辯：本件係八十六年間由萬豐公司實際負責人陳開南及總
    經理顏頌益二位出面與被告洽談，當時是因萬豐公司因稅捐事件被科、罰總額數
    百萬元，而八十三年之股東曾文宣等人，將萬豐公司之全部股權轉讓於郭重鷹、
    乙○○、陳開南等人，並協議轉讓前萬豐營造有限公司之稅、罰款由曾文宣等人
    支付，所以為解決萬豐營造有限公司之稅款問題，經顏頌益、陳開南等人商量結
    果，決定由乙○○出名向曾文宣提出假扣押聲請及訴訟，且由萬豐公司提供系爭
    擔保金二百萬元等情，業據被告提出假扣押聲請狀、裁定書、被告傳真條兩份及
    銀行匯款單等影本在卷可憑，觀諸該匯款書係載明匯款人為萬豐公司，而假扣押
    事件之律師費用，亦係由萬豐公司所支付，亦有律師費收據在卷為憑，且原告亦
    自承：「系爭款項係萬豐公司的，當初我是負責人，係萬豐公司委任甲○○的」
    、「該二百萬元是以全部股東的名義跟鍾葆淑借的，實際上是全部股東的錢。會
    計小姐是用公司的名義去匯款的。是全部股東委任甲○○領擔保金並處理訴訟事
    務，由顏先生出面與甲○○交，以我的名義為之」（見本院九十年三月十三日
    、三月二十九日言辯論筆錄）等語，足見前開擔保金之提供及委任被告之費用皆
    係萬豐公司所為，與原告無涉，益徵系爭擔保金二百萬元為萬豐公司所有並由其
    給付，且實際委任被告之人為萬豐公司，是原告僅係萬豐公司股東所推出之代表
    出名訴訟、假扣押之人，尚難僅因由原告填具委任狀，即認為其為系爭擔保金領
    取之實際委任人，準此，本件系爭擔保金領取返還之委任關係應係存在於萬豐公
    司與被告之間，原告並非委任人，從而其依委任關係請求被告返還所領取之擔保
    金二百萬元及自領到提存所之擔保金之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，自於法未合，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌與本件判決結果不生
    影響，爰不一一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二       日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十四      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
