【裁判字號】    90,補,71
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第七一號
    原      告  元隆汽車股份有限公司
    法定代理人  許明榮
                送達代收人  林.
右原告與被告甲○○○○○○間給付債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣拾玖萬仟壹佰零壹元，應徵第一審裁判費新臺幣仟玖
佰拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
