【裁判字號】    89,易,945
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度易字第九四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡信章
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將第三人之物交付，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○原係北松喬實業有限公司（下稱北松喬公司）之業務員，明知自己經濟狀
    況不佳，已無資力支付購買石材之貨款，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之所
    有，先於八十六年十一月十七日交付現金新臺幣（下同）二十萬元給臺利石材有
    限公司（以下簡稱臺利公司）作為訂金，藉以取得臺利公司之信賴，而自八十六
    年十一月十七日起至八十七年一月二十日止，先後向臺利公司訂購石材，金額合
    計一百零五萬元，除給付訂金二十萬元外，其餘八十五萬之貨款則陸續於如附表
    所示之時間，交付其向地下錢莊所借得如附表所示之人頭支票（須自行存入款項
    以供兌現，即俗稱芭樂票）五紙予臺利公司負責人邱美莉收執，並向臺利公司佯
    稱上開支票係其所收取之客票，保證如期兌現，並在上開支票背書，致臺利公司
    不疑有詐而陷於錯誤，而先後交付共值一百零五萬元之石材，扣除林明賢已支付
    之訂金二十萬元，共計詐得八十五萬元。嗣上開五紙支票屆期提示均遭退票，邱
    美莉乃多次向林明賢催討，林明賢遂應邱美莉之要求，於八十七年四月間簽發金
    額共計八十五萬元之本票八張予邱美莉以為擔保，詎上開本票屆期均未獲付款，
    且林明賢避不見面，臺利公司始知受騙。
二、案經臺利公司代表人邱美莉訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告林明賢於本院審理中坦承不諱，核與告訴人臺利公司代
    表人邱美莉、告訴代理人邱美玲所指訴之內容悉相符合，並經證人顏育玲、王契
    到庭證述綦詳，復有臺利公司公司執照、營利事業登記證、存證信函各乙紙、本
    票八張、支票三張、退票理由單四紙、代收票據明細單五紙及取回退票憑單二紙
    、泛亞銀行吉林分行、華南銀行世貿分行、上海銀行松南分行、華南銀行三重分
    行、台北一信南港分社等銀行函及所附之交易往來明細資料數份、台北市票據交
    換所函與所送之退票明細表乙份、統一發票二張、訂貨單數紙、出貨單五張等資
    料在卷可稽，被告自白與事實相符，應堪採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為之，
    應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、生活狀況、其犯
    罪之動機、目的、手段、所生之損害及犯罪後坦承犯行，知所悔改，而告訴代理
    人邱美玲亦表示願再給被告自新機會等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      四      月      十二    日
                                  台灣士林地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
