【裁判字號】    90,自,237
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二三七號
    自  訴  人  戊○○
                癸○○
                乙○○
                辰○○
                甲○○
                寅○○
                子○○
                庚○○
                壬○○
                己○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  卯○○
                辛○○
                丑○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告卯○○、辛○○、丑○○之確實年齡、籍貫
、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告卯○○住台北市○○○街八號三樓
    之二（身分證統一編號：Ｚ000000000號）；辛○○住台北市○○○路
    三十號十三樓之一；丑○○住台中市○○路一四八號三樓，但未載明確實之年齡
    （出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
三、本件自訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第
    三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，以資憑辦
    ，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                   法  官  林  三  元
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
