【裁判字號】    90,聲,1619
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案具殺傷力之美國CLOT廠MKIV型口徑0.45吋制式半自動手槍壹支（含彈匣，槍枝管
制編號0000000000，槍號70G25452）、仿SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之仿造槍壹支
（槍枝管制編號0000000000），及具殺傷力之口徑0.38吋制式轉輪手槍子彈壹顆，均
沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件臺中縣警察局烏日分局移送被告甲○○涉嫌違反槍砲彈藥刀
    械管制條例一案，被告甲○○已依法為不起訴之處分確定。扣案之具殺傷力之美
    國CLOT廠MKIV型口徑0.45吋制式半自動手槍一支（槍枝管制編號0000000000，槍
    號70G25452）、仿SMITH&WESSON廠轉輪手槍製造之仿造槍一支（槍枝管制編號
    0000000000），及具殺傷力之口徑0.38吋制式轉輪手槍子彈四顆（已試射三顆）
    等物，為槍彈藥刀械管制條例所管制持有之違禁物，爰聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：前揭扣案之手槍及子
    彈，均為槍砲彈藥刀械管制條例所規定禁止持有之物，屬違禁物，依首揭說明，
    應予單獨宣告沒收。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
