【裁判字號】    90,重訴,232
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年重訴字第二三二號
    原      告    築地有限公司
    法定代理人    長島達夫
    訴訟代理人    長島得身
    被      告    建台水泥股份有限公司
                              .
    法定代理人    黃文忠      .
    被      告    甲○○      .
    共同訴訟代    蔡和仁            住台北市○○路○段三七六號十四樓
    理人
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    、第二十四條第一項分別定有明文。
二、查當事人間合意管轄之約定，學說理論上有專屬合意管轄（排他的合意管轄）與
    競合合意管轄（選擇的合意管轄）之分，惟當事人間以法定管轄法院確定其合意
    管轄法院，即足徵當事人有排除其他法官管轄之合意。本件兩造訂定之專櫃合約
    書第十五條約定以台灣台北地方法院為合意管轄法院，而台灣台北地方法院本為
    法定管轄法院，足見兩造上開合意管轄約定係屬專屬之合意管轄約定，且被告到
    庭為本院無管轄權之抗辯，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二       日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
