【裁判字號】    90,交易,147
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十六日夜間八時許，駕駛車號Ｈ六—二○九二號自用
    小客車，沿臺中縣后里鄉○○村○○路由北（后里）往南（豐原）方向行駛，途
    經該三豐路與枋寮路口，原應注意汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時天氣陰、夜間有照明、路面無缺陷、無障礙物、視
    距尚為良好等情形，又非不能注意，竟疏未注意於交岔路口減速慢行，注意來往
    車輛，貿然以時速七十公里之速度行駛，又未注意車前狀況，致在通過交岔路口
    之際，適有左轉而未遵讓直行車先行之湯素花所騎乘之車號ＹＧＢ─○二七號亦
    同時駛至，甲○○之自用小客車迎面撞擊湯素花所騎乘重型機車右側，致湯素花
    人車倒地，並受有顱內出血等傷害，經送醫後不治死亡。甲○○在有偵查犯罪職
    務之公務員發覺前，即主動自動向處理現場警員施基鴻自首即陳明其為肇事者及
    肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人湯素花之子卓慶峰於警訊時
    之指訴及證人劉英治於警訊時之證述等情節均相符合，復有交通事故調查報告表
    及現場照片附卷可稽。另本件車禍被害人湯素花因此受傷死亡，亦經臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗
    斷書附卷足憑；又依交通事故調查報告表所示，被害人湯素花受被告撞擊後所產
    生刮地痕長達二十九點四公尺，足見被告駕車行經上開路口時速度甚快，復未注
    意車前狀況因而肇事甚明。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告既領有駕駛
    執照，駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時天氣陰、夜間有照明、路
    面無缺陷、無障礙物、視距尚為良好等情形，有上開道路交通事故調查報告表附
    卷可查，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶貿然快速
    直行，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足證被告確有過失，雖被害人亦疏未
    注意行經上開交叉路口，未依轉彎車應讓直行車先行，與有過失，惟被告仍難辭
    過失之責。況本件車禍曾經送請臺灣省臺中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，
    據該會九十年二月一日中縣鑑字第八九○六八九號函之鑑定意見書，亦認被告駕
    駛自小客車，未注意車前情況減速謹慎行駛，為肇事次因，被害人湯素花未依轉
    彎車應讓直行車先行，為肇事主因等情，有上開函件附卷可資佐參。被告過失行
    為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員施基鴻坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，業據被告陳明在卷，並經
    證人施基鴻於偵查中到庭證述無訛，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌
    被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣二百八十萬元達成和解賠償損害，有和解
    書正本一紙在卷可查，及被告與被害人過失之程度、被害人家屬所受傷痛程度與
    被告坦承過失犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，並與被害人家屬和
    解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告
    ，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      四      月    十二  日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      四      月    十六  日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
