【裁判字號】    90,自,146
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第一四六號
    自  訴  人  甲○○○
    代  理  人  陳明發律師
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○○、乙○○係夫妻，原為自訴人長子吳正龍之友，與
    自訴人並不熟稔，明知其等於民國七十九年三、四月間已週轉不靈，而無支付能
    力，竟共同意圖為自己不法之所有，於七十九年四月七日，至台中市○區○○街
    三五號七樓，向自訴人表示其等經營之皮革工廠急需現款新台幣（下同）二百萬
    元週轉應急，不久後即可償還，且其等與吳正龍係好朋友一定會償還等語，使自
    訴人陷於錯誤，簽發台灣省合作金庫為付款人，面額二百萬元之支票交付被告等
    兌領，嗣經三、四月後被告等並無清償欠款之意，自訴人始知受騙。不得已自訴
    人乃於八十四年十二月二十五日，由次子吳正倫陪同至被告等住處催討，被告等
    始共同簽發發票日八十四年十二月二十八日，到期日八十五年三月十五日，面額
    二百萬元之本票交與自訴人，惟屆期仍無法兌現，因認被告等共同涉有刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決。又追訴權，因左列期間內不行使而消
    滅：（一）死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑者，二十年。（二）三年以上十
    年未滿有期徒刑者，十年。（三）一年以上三年未滿有期徒刑者，五年。（四）
    一年未滿有期徒刑者，三年。（五）拘役或罰金者，一年。前項期間自犯罪成立
    之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算。追訴權之
    時效、期間，依本刑之最高度計算，刑事訴訟法第三百零二條第二款、刑法第八
    十條、第八十一條前段分別定有明文。
三、查本件自訴人所指被告丙○○○、乙○○於七十九年四月七日共同涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，其本刑之最高度為五年有期徒刑，依同法第
    八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年，自犯罪成立之日即七十九年四
    月七日起算，其時效算至八十九年四月七日即已完成，而本件自訴人遲至九十年
    二月二十二日始向本院提起本件自訴。依照首開說明，自應諭知免訴之判決，並
    不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
