【裁判字號】    89,訴,2803
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二八０三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳呈雲律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳銘釗
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年肆月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國八十九年十一
月二十日執行羈押，並於民國九十年二月十三日裁定，自民國九十年二月二十日起延
長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國九十年
四月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
