【裁判字號】    90,婚,126
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造婚姻關係現仍存續中，自七、八年前被告即無故離家到處流浪，屢犯竊盜
      ，有偷取女人衣服之癖好、偷窺女人沐浴，至殯儀館取食物、酒飲用，對年青女屍做
      不雅之舉動等行為，是為警察局之常客，並且是個累犯，無法改正，多年來從未負擔
      家計。被告之行為影響原告名譽甚鉅，使原告精神無法負擔，發生嚴重之精神煩惱，
      影響身體健康，爰依民法第一千零五十二條第十款，依法請求判決離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，茲據其前於本院所為陳述，記載如下：
      原告現仍是被告之妻，同意自行與原告辦理離婚登記。
丙、本院依職權調取被告前案紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，為被告所不爭執，並有原告提出戶口名簿配偶欄記載可據
    。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款前段、後段定有明文。
    經查：被告於八十九年二月三日上午十一時許，在台中市○○路一八０之三十四號後面
    停車場內，以自備之鑰匙啟動機車引擎，竊取陳以君所有之車號ＫＷＰ─三三二號山葉
    牌重型機車一輛（陳以君於八十九年一月三十日晚間八時許，將該機車停放於彰化縣田
    中鎮○○街一五一號前，於八十九年五月八日晚間十時許發現該機車為不詳之人竊走）
    ，供己代步之用，為警於八十九年六月十四日查獲，經檢察官提起公訴，本院於八十九
    年七月三十一日以八十九年度易字第二二０三號判決被告有期徒刑四月，被告不服上訴
    台灣高等法院台中分院，經該院於八十九年九月五日以八十九年度上易字第一九八八號
    判決駁回上訴，於同年十月五日確定，此有判決書二份及被告全國前案資料一份在卷足
    證，原告主張堪認為真實。
四、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處徒刑四月
    確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十二      日
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，須於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      四       月     十六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
