【裁判字號】    90,聲,1627
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
三三０號、九十執字第二一七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因贓物等罪，所處如附表所示之刑，有期徒刑部分應執行有期徒刑拾壹月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因贓物等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
