【裁判字號】    90,聲,1616
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
三一二號、九十年執字第二０五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因連續轉讓第一級毒品罪，
所處有期徒刑壹年捌月；又因轉讓第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月；又因連續施用
第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑參年伍月。
    理  由
甲○○因連續施用第一級毒品等罪，經台灣高等法院臺中分院及本院先後判處如主文
所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本
院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
          法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
