【裁判字號】    90,交易,115
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一八四號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月二十一日下午十八時許，駕駛車牌號碼Ｊ
    ＧＩ—７８５號機車，沿台中縣大里市○○路往中興路方向行駛，行經東榮路與
    東榮路三十五巷無號誌交岔路口前時，本應注意行車速度，在市區道路不得超過
    時速四十公里，及汽車行經無號誌交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，
    依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於上開速度限制為四十公里之
    市區道路仍以時速五十公里以上之速度超速行駛，復於行經上開無號誌交岔路口
    前時未注意減速慢行，適遇丙○○○駕駛無牌照四輪電動殘障機車，由東榮路三
 十五巷駛出，乙○○因為注意減速慢行，致煞避不及，機車車身右側排氣管勾住
    丙○○○所駕四輪電動殘障機車前面保險桿，而將丙○○○所駕機車向前拖行，
    致丙○○○人車倒地，受有右側股骨遠端骨折之傷害。
二、案經丙○○○訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右開時、地駕駛機車違規超速行駛，而與告訴人丙○○○
    發生車禍，致丙○○○受傷之事實坦承不諱，核與告訴人指訴及証人甲○○之証
    述之情節相符，並有台中縣警察局霧峰分局道路交通事故調查報告表，及台中縣
    大里市仁愛醫院診斷證明書各一紙附卷可稽。按行車速度，在市區道路不得超過
    時速四十公里，又汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款分別定有明文，被告考領有
    機車駕駛執照，對上開規定自不能諉為不知，而依當時路況又無不能注意之情形
    ，竟疏不注意，仍以時速五十公里以上之速度超速行駛，以致肇事，致人受傷。
    其所為自有過失，且被告之過失駕駛行為，與被害人之受傷間，具有相當因果關
    係，是其過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度及肇事後被告迄今
    仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十五     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
