【裁判字號】    90,聲,1611
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六一一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人前犯竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲衡字第
一三一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因竊盜罪，經定其應執行刑為有期徒刑一年十月，並於刑之
    執行前，令入勞動處所強制工作三年（本院八十八年度聲字第一九一六號），由
    台灣台中地方法院檢察署檢察官指揮移送執行強制工作在案。
二、茲聲請人以執行機關即台灣泰源技能訓練所自八十七年十二月二十九日執行此項
    處分已滿二年三月，經執行機關函送有關資料，以受刑人在執行期間成績優良，
    悛悔有據，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行，經本院覆核法
    務部九十年三月九日法九十矯字第三五三八號函及台灣泰源技能訓練所報請免予
    繼續執行報告表，認上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
