【裁判字號】    90,簡,22
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九九六號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。酒精濃度測試單上偽造之「沈憲助」署押壹枚及指印貳
枚，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、檢察官起訴書之「證據並所犯法條」欄所載被告係犯刑法第二百十條罪嫌部分，
    該法條係屬贅引，附予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百十七條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
