【裁判字號】    90,訴,430
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四三○號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元及自民國八十九年一月五日起至清償日止，按年利
率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：原告於民國八十九年一月五日與被告簽訂二份股票買賣契約書，向被告承
    購中華電信股份有限公司之股票十張，每張一千股，每股新台幣（下同）八十元
    ，合計八十萬元，原告已於同日交付上揭股票價款與被告，因被告怕股價有波動
    ，遂由被告簽立收到原告交付七十五萬元之保管條為憑。依雙方簽訂契約書第二
    條約定，被告應於取得股票後七日內轉讓予原告，並完成交割，惟嗣中華電信股
    份有限公司股票已於八十九年十月掛牌上市，詎被告遲延至今，仍未依約完成股
    票轉讓程序，屢催均置之不理。原告已依民法第二百五十四條之規定上揭解除契
    約，爰依民法第二百五十九條第一、二款之規定，請求被告返還其受領之七十五
    萬元及自受領時起之法定利息。
三、證據：提出股票買賣契約書影本二份、股票轉讓證明書影本二份、保管條影本一
    份、切結書影本二份、股票（股權）認購書影本二份、身分證影本四份、本票影
    本二份、識別證影本一份、在職證明書影本一份、印鑑證明影本一份及存證信函
    影本二份為證，並聲請訊問證人林鈺彬、陳安全。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：原告於八十九年一月五日與被告簽訂股票買賣契約書，向被告承
    購中華電信股份有限公司之股票十張，合計八十萬元，原告已於同日交付上揭股
    票價款與被告，因被告怕股價有波動，遂由被告簽立收到原告交付七十五萬元之
    保管條為憑。依雙方簽訂契約書之約定，被告應於取得股票後七日內轉讓予原告
    ，惟嗣中華電信股份有限公司股票已於八十九年十月掛牌上市，詎被告卻不依約
    完成股票轉讓程序，原告已依法解除契約等事實，業據原告提出股票買賣契約書
    影本、股票轉讓證明書影本、保管條影本、切結書影本、股票（股權）認購書影
    本、身分證影本、本票影本、識別證影本、在職證明書影本、印鑑證明影本及存
    證信函影本為證，且被告並未到庭或以書狀作何聲明或陳述，故原告主張之上開
    事實應堪採信。從而，原告解除契約後，依民法第二百五十九條第一、二款之規
    定，請求被告返還七十五萬元及自受領時起之法定利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所示之相
    當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官
~B法   官  陳毓秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
