【裁判字號】    90,易,941
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日；又傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行
有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因不滿女友乙○○欲與之分手，乃於民國八十九年十一月十七日下午二十
    三時許，至台中縣豐原市○○街一六○號二樓Ｃ室乙○○之租屋處欲找乙○○，
    適又目睹乙○○之一位男性友人與乙○○在同一房內，乃勃然大怒，即以不法之
    腕力強將乙○○拉下樓，且未經乙○○之同意，強將乙○○推坐上其所有之車號
    ＯＧ－四二六○號自用小客車內，亦不顧乙○○之抗拒，逕將之載至台中縣和平
    鄉摩天嶺山區其父所有果園之工寮欲與之談判，因此而剝奪乙○○之行動自由；
    嗣乙○○在該工寮向甲○○佯稱如而逃至附近民宅以電話報警，報案後乙○○
    復躲至果園內，未料又遭甲○○尋獲，甲○○竟另行起意，出手毆打乙○○身體
    ，致乙○○背部、右臀部受有挫傷、右膝左膝受有擦傷等之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊及偵查中所指訴之情節相符，且經證人即本件案發當時與乙○○同租一戶之
    室友陳其鈺在警訊中就被告當天如何前去找乙○○並將乙○○強拉下樓等情證述
    綦詳，復有診斷證明書二紙、照片五張、現場圖一張等附偵查卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪人之行動自由罪及同
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。查公訴人就本件被告強將被害人乙○○拉下
    樓，坐上其所有之車號ＯＧ－四二六○號自用小客車，並將之載至台中縣和平鄉
    其父所有果園之工寮欲與之談判之所為，雖認係犯刑法第三百零四條之強制罪。
    惟因被告前揭將被害人乙○○拉下樓，係以不法之腕力強令乙○○為之；且嗣將
    乙○○推坐上其所有之車號ＯＧ－四二六○號自用小客車，並逕將之載至台中縣
    和平鄉摩天嶺山區其父所有果園之工寮，具未經乙○○之同意，且不顧乙○○之
    抗拒，其顯已剝奪乙○○之行動自由甚明。是被告此部分所為，應係犯同法第三
    百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪，檢察官之起訴法條誠尚有未
    洽，應予變更。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審
    酌被告之品行，本件犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、告訴人所受
    傷害程度，及被告犯罪後坦承犯行，已深知悔悟態度良好等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條原規定最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    者，得易科罰金。惟該條文業經立法院三讀通過修正為最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，得易科罰金，並經
    總統於九十年一月十日以日華總一義字第九○○○○○三八○○號公布，自九十
    年一月十二日起生效，是就本件被告所犯刑法第三百零二條第一項部分應適用修
    正後同法第四十一條第一項前段之規定），及定其應執行之刑，復就應執行之刑
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百零二條第一項、第二百七十七條第一項、修正後第四十一條第一項前
段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
