【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一八三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、被告乙○○因恐嚇取財案件，前經檢察官指定保證金三萬元後，已經被告釋放。
    嗣經本院合法傳喚被告均未到庭，命警拘提無著等情，有卷附之臺中縣霧峰鄉戶
    政事務所答覆表、送達證書、拘票、員警拘提未獲報告書可稽，被告顯已逃匿，
    自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
                                    法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
