【裁判字號】    90,易,765
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七二一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因二次施用毒品案件，第一次經本院依職權裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，本院於八十七年七月二十二日以八十
    七年度易字第二０六四號判決免刑，第二次經依本院八十八年度毒聲字第二一０
    ０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十九年三月
    三十一日以八十九年度毒偵緝字第一九０號為不起訴處分確定在案。渠復於八十
    九年十一月七日前三、四日內之某時，在某不詳處所，非法施用第二級毒品安非
    他命一次，嗣於八十九年十一月七日十五時二十五分許，在臺中縣霧峰鄉○○路
    臺中縣警察局霧峰分局採尿室接受採尿鑑定，結果呈安非他命、甲基安非他命陽
    性反應。因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云
    云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。又按連續犯之行為業經就一部分起訴者，依審判不可分之原則，應就
    全部予以審理，不能就連續犯之其他部分，另案再起訴（最高法院二十六年渝上
    字第一三五號判例意旨參照）。
三、經查本件被告前曾於八十九年八月十五日上午十時許，為警在臺中縣原豐市○○
    路與圓環北路口查獲，經採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應（此有臺中縣衛生局
    八十九年十一月八日檢驗尿水報告書一紙附卷可稽），被告涉有違反毒品危害防
    制條例之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年二月五日合法
    提起公訴（案號為九十年度毒偵字第七二八號），且尚未判決，有本院調取之本
    院九十年度易字第六八０號刑事案卷可稽。且經本院質之被告施用第二級毒品安
    他命之時間，被告則坦承係自八十九年八月間某日起至八十九年十一月七日止，
    連續施用第二級毒品五至六次，茲該案與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顥係基於概括之犯意而為之，自屬連續犯，為裁判上一罪
    ，是公訴人於九十年二月十二日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
