【裁判字號】    90,聲,1622
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六二二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因偽造有價證券等案件（八十九年度訴字第一四三０號），聲請具保停止羈
押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本案被告甲○○因涉犯詐欺及偽造有價證券等罪，前經本院以犯嫌重大，多次使
    用偽造之身分證與他人交易，有事實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行追訴
    審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，裁定羈押。
二、茲聲請意旨略以：聲請人家有九十歲老母，年邁體衰，乏人照顧，又因岳父大人
    患有心臟病，病情危急，且其已無逃亡之虞，聲請撤銷羈押，准予具保候傳等語
    。
三、經查上揭情形依然存在，不能因具保而使之消滅，且被告另涉他案，現由臺灣高
    等法院審理中，該院並函知本院擬將被告接押審理，故聲請人聲請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月  十二    日
                                    法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
