【裁判字號】    90,聲,1599
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九九號
    聲  請  人
    即選任辯護人  鄭志明
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○經拘提到案後，業已坦承犯行，所犯事實已臻明確，
    追訴審判均有所據，應無羈押之必要，且於被告為警拘提到案後，在逃共同被告
    陳易頤（綽號二齒）亦遭警拘提到案，已無串證之虞，而被告並無其他前科，年
    紀尚輕，行為時甫成年，顯係受其他共犯邀約復欠考慮才會魯莽觸法，又被告犯
    後態度良好，願配合偵訊，亦無逃亡之虞，加以被告之女友已懷胎數月尚未辦理
    結婚，故聲請具保停止羈押等語。
二、經查，被告甲○○所涉違反懲治盜匪條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查終結移送本院，由本院於九十年四月四日以九十年度訴字第八六七號受
    理在案，而被告經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而執行羈押，而被
    告上揭羈押原因不能因具保而消滅，聲請人（按即被告甲○○偵查中選任之辯護
    人）以前開事由聲請具保停止羈押，無從准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官   呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
