【裁判字號】    89,訴,4007
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四○○七號
    原      告  三晃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    複  代理人  丙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件事實尚有未明瞭之處，應再開言詞辯論，並指定民國九十年五月三日下午三時十
分，在本院第二十二法庭行言詞辯論。原告應提出被告二人任職研發部期間之主要工
作內容（獲知業務秘密之多寡、機密度）、參與之程度及對原告所造成之損害程度。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
