【裁判字號】    90,易,659
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八五七三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之虎頭剪及扳手各壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○平日以撿破爛為生，竟意圖為自己不法之所有，攜帶其所有客觀上可供兇
    器使用之虎頭剪及扳手各一支，於民國（下同）八十九年十一月九日下午三時三
    十分許，在台中市○○路○段一七七號周抄手餐廳騎樓下，竊取被害人周祺容所
    有置放於該處之壓縮機一台，得手後，將之置於冷藏箱之上，嗣於接續拆卸第二
    台壓縮機時，為警於同日下午三時四十五分許當場查獲，並扣得前述壓縮機一台
    及虎頭剪、扳手各一支。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱，
    核與被害人周祺容於警訊時指訴之情節相符，復有扣案之虎頭剪及、扳手各一支
    及贓物領據及現場圖各一紙、照片四張在卷可稽，被告自白與事實相符。本件事
    證明確，被告右揭犯行洵堪認定。
二、按扣案之虎頭剪及扳手均屬鐵製之物，客觀上可供兇器使用甚明，是核被告甲○
    ○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告於竊取
    第一台壓縮機得手後，再著手竊取第二台壓縮機之行為，應係利用同一機會，在
    同一時地就同一犯罪構成事實，本單一犯意接續進行，以實現一犯罪構成要之件
    單一行為，為接續犯，應以一罪論。爰審酌被告平日以撿破爛為生、其竊取壓縮
    機之目的係在以竊得之壓縮機販賣後以維持生活之犯罪動機、持客觀上可供兇器
    使用之虎頭剪及扳手行竊之犯罪方法、所竊得財物之價值不多，及犯後坦承犯行
    之犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞
    ，本院綜核各情，認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年---
    ，以啟自新。又扣案之虎頭剪及扳手各一支，係被告所有且供竊盜犯罪所用之物
    ，業據被告於本院審理中陳明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林豐文到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
