【裁判字號】    90,上易,560
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  陳青來
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第一四００號，中
華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十九年度年度偵字第五六二三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯罪不能證明而為無罪之判決，並無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告戊○○係八十九年七月二十四日被警查獲，而本件犯
    罪事實中被害人丁○○所有自用小貨車失竊之時間則於八十九年七月十五日夜間
    或十六日凌晨，相距不過八、九日，倘被告所言車子確係向阿文所買，則購買時
    間必短於八、九日，被告於警訊及偵查初訊中能記得購車當日細節，嗣又辯稱稱
    忘記購買時間，且無法具體證明阿文之人，如何與該人聯絡，顯與常情不合，又
    查被告既以從事烤漆浪板為業，月入五、六萬元，買車前又已講妥價格，實無向
    甲○○借錢之理，而甲○○對交易日期及過程均略而不談，僅稱被告有借一千元
    買車，伊幫忙被告看顧釣具，後來看見被告開著小發財車回來，可見證人對被告
    買車之細節並未目擊，其證詞之可信度有待商榷，被告前已有二次犯竊盜罪，對
    是否贓車屬性知之甚詳，竟仍辯稱不知所買之車是贓車，又未查證件亦未試車及
    看車即予買受，更見其所辯不實在，原審判決誤為被告無罪之諭知尚有未洽，爰
    請求將原判決撤銷，更為適當之判決云云；惟查訊之被告陳錫圭一再否認有何竊
    盜之行為，辯稱伊係以五千元向阿文買的，且這部車已報廢，我在釣蝦場認識阿
    文，大家在閒談時，他問我要不要買車，說他有一台農車可以賣給他，他跟我說
    是無牌農用報廢車，沒有問題，有問題再找他，我沒有偷竊等語；被害人丁○○
    復到庭證稱；伊車子失竊當時已經很舊了，也無車牌，因車子很舊所以沒有報案
    ，實際失竊時間不清楚（本院卷第二十五頁）；證人丙○○警員亦到場證實：查
    獲當時被告供稱車子係大約二十多天前買的，詳細時間他忘了，是丁○○於警訊
    所稱之報案時間既係事後所推測，自難以此逕認被告警訊所言買車之時間與其失
    竊時間有無出入，此外又查無被告如何竊盜之不法事證，自難以被告所辯前後略
    有不符，即為其犯罪之惟一論據，其罪嫌尚有不足，原審因之為無罪之判決，自
    無不合，檢察官上訴意旨請求將原審判決予以撤銷改判被告有罪，核屬無據，應
    予駁回。
三、至被告所為是否涉有故買贓物罪，宜由檢察官另行處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    九十    年      四     月    十三      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
