【裁判字號】    89,上訴,2063
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二六三號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  張績寶
                張繼準
    被      告  丁○○
    右  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人因被告等貪治罪條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年九月
三十日第一審判決（民國八十八年度訴字第二八三號，起訴案號：臺灣南投地方法院
檢察署民國八十八年度偵字第四０一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認被告甲○○、丙○○等被訴經辦公用工程
    收取回扣及被告丁○○被訴幫助經辦公用工程收取回扣之事實不能證明而諭知被
    告等均無罪，並無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件一）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨以上訴書所載諸節（如附件二）據以指摘原判決不當，
    然查證人陳木川、呂智媛、巫三郎、王慶隆等人對於被告丁○○所指各項工程，
    究係彼等自行施作，或係由被告丁○○借牌投標施作乙節，前後所供並不一致，
    即彼等之陳述，顯有瑕疵，尚難憑為被告甲○○、丙○○有經辦公用工程收取回
    扣之證據，再退一步言，縱依證人蕭榮吉、羅欽文、徐新德、黃久紋、石玉鳳、
    謝旭聖、周士隆、劉政道等人所述，足以認定被告丁○○所指陳之各項工程，確
    係由被告丁○○借牌投標施作，然此亦無法據為認定被告甲○○、丙○○有經辦
    公用工程收取回扣之證據，自不待多言；又測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項
    之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之
    生理、心理因素而受影響，該鑑驗結果固可為審判之參考，但非為判斷之唯一及
    絕對之依據，鑑驗結果是否可採，應由法院斟酌取捨，被告丙○○及案外人蔡國
    威經測謊結果，固均呈情緒波動反應，有鑑定通知書可稽，然查證人即被告丁○
    ○之妻廖宜琪於偵查中業已證稱：「有聽丁○○說，他說他支票收一收以後，有
    借給鄭光東或他弟弟，那是鎮公所收的支票」、「（支票上之工程）可能他（指
    丁○○）跟包商合夥，管工地的」、「應該不是（借牌）」、「不是（借牌），
    他與牌主合夥」、「（八張公庫支票之錢）有（向葉光津要回來」、「（錢拿回
    ）沒有（告訴丁○○），因當時爭執得很厲害」等情（見他字第二一三號卷第九
    十三、一二六、一二七頁），嗣廖宜琪雖又改稱其於偵查中所為之上開供述，係
    被告甲○○寫好後，要其背誦，待出庭後即回答諸語（見他字第二二三號卷第二
    十九頁至第三十二頁），然又陳明該紙條係被告丁○○之筆跡（同見他字第二二
    三號卷第三十一頁），足見被告丙○○及蔡國威前揭測謊結果，雖呈情緒波動反
    應，然不能憑此即據以認定被告甲○○、丙○○確有經辦公用工程收取回扣之情
    事，再佐以被告丁○○所供，亦前後相左等情，顯見被告丁○○所供，尚不能執
    為被告等有罪之認定，至為灼然：此外，檢察官在本院未提出其他不利於被告等
    之證據，其上訴意旨徒以上訴書所載諸節，憑以指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴，被告等均不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  許  哲  禎
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
