【裁判字號】    89,上,479
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第四七九號
      債權人即
      被上訴人    丙○○
      特別代理人  乙○○
      上  訴  人  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，聲請假扣押，本院裁定如左：
      主      文
債權人以新臺幣壹拾萬元為債務人供擔保後，得對債務人之財產在新臺幣壹佰萬元之
範圍內為假扣押。債務人供擔保金新臺幣壹佰萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請訴訟費用由債務人負擔。
      理      由
一、本件債權人主張：債務人對伊為侵權行為，應賠償新台幣四百萬元，業經原法院
    以八十八年度重訴字第二四五號判決在案，經債務人提起上訴，現由本院審理中
    （八十九年度上字第四七九號），恐日後有不能執行之虞，為此聲請裁定准就債
    務人之財產在一百萬元為假扣押等情。
二、債權人主張之假扣押原因，業據提出原法八十八年度重訴字第二四五號民事判決
    及收據在卷可證，已盡釋明之責，其並陳明願供擔保，自應准許。
三、依民事訴訟法第五百二十六條第三項、第五百二十七條、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B1民事第六庭審判長法  官
~B2                法  官
~B3                法  官
~B                 書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
