【裁判字號】    90,毒抗,216
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服台灣彰化地
方法院中華民國九十年二月十九日第一審裁定（九十年度毒聲字第七０二號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲觀字第二０三號、八十九年度毒偵字第五
一四八、五三八０號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人已正常工作，請從輕發落，給抗告人機會云云。
二、經查，抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，原審法院因於民國八十九年三月三十一日，以八十
    九年度少調字第一００號不付審理確定。詎抗告人復基於概括犯意，於八十九年
    十月六日或其前四日內某時、同年十月十二日或其前四日內某時，在不詳地點，
    以不詳之方式，連續施用第二級毒品安非他命，先為警於同年十月六日十六時四
    十分在其住處查獲，並扣得安非他命一小包（毛重０點二公克），嗣為警於同年
    十月十二日八時許在其住處查獲，並扣得施用毒品器具使用過玻璃管一支。抗告
    人於偵查中否認有右揭犯行。但查：抗告人尿液經送檢驗後，確呈甲基安非他命
    陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，且有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙份、原審法院八十九年少調字第一００號不
    付審理裁定書乙份在卷足參。原審法院以抗告人於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品犯行堪予認定。爰依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。抗告
    人以正常工作，請求從輕發落而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由
    而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
        法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
