【裁判字號】    90,上易,442
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第四四二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
    右一被告
    選任辯護人  王世勳  律師
右上訴人因被告等違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年
度易字第三九四八號，中華民國八十九年十二月二十一日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第一六三五五號），提起上訴，本院判決如左
：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○、甲○○無罪並無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院未提出其他不利被告之證據，其
    上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  龔  永  昆
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  桂  芬
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
