【裁判字號】    90,聲再,63
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二九七四號中華民國八十九年
一月二十五日確定判決（台灣台中地方法院八十八年度易字第二六一九號、台灣台中
地方法院檢察署八十八年度偵字第三二三四號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、本件聲請再審意旨略以：刑事訴訟法第四百二十條第六款規定，因發現確實之新
    證據，足認受有罪判決人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者
    ，得依法提出再審。本件原確定判決謂「告訴人積欠詳英公司之債務，其清償日
    為八十七年九月十日」，但告訴人積欠詳英公司之酒帳，經由詳英公司派員向告
    訴人王振賢催討多次未著，王振賢堅不給付該筆款項，群英公司因向聲請人收取
    該筆款項，由聲請人於八十七年十一月三十日支付十萬四千八百八十元。原判決
    未予詳查，誤認係王振賢積欠群英公司之債務，亦於八十七年九月十日清償完畢
    。事實上是由聲請人清償該筆款項。因此聲請人以王振賢欠詳英公司之酒帳抵銷
    聲請人簽立本票債務，聲請人並無詐欺犯行。原審未予注意該證據，誤認事實，
    有違法之嫌，為此聲請再審云云。
三、聲請人以其代告訴人王振賢清償王振賢積欠詳英公司之酒帳，以之抵銷聲請人之
    本票債務，聲請人並無詐欺，原確定判決未注意該證據，因依刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款規定因發現確實之新證據，聲請再審。惟聲請人上開再審之
    聲請，僅係陳述其代王振賢清償酒帳之事實，並未據其提出何證據，按之上開規
    定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
