【裁判字號】    90,交易,135
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一三七０號），
經本院法官認不宜簡易處刑，本院依普通程序判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後達不能安全駕駛之程度，不得駕駛動力交通工具，竟於民國九十
    年一月二十六日下午某時，在臺南市某處與友人宴飲後，仍執意駕駛車號ＵＪＷ
    ─０八０機車上沿台南市○○路由西向東方向離去，嗣於同日晚上十一時五分許
    ，在台南市○○路與大安路口，因不勝酒力，自海佃路迴轉至大安路時不慎撞及
    由李明蔚所駕沿台南市○○路二段由南向北行駛之車號Ｒ五─九五一九號自用小
    客車，（人員未受傷）經警接獲通知至現場處理時，當場測試其呼氣酒精濃度達
    每公升零點三七毫克而查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○自警訊、偵查以迄本院審理時均供認不諱，復有被告為
    警施以酒精測試單一紙在卷足憑，堪認被告之自白與事實相符。按刑法第一百八
    十五條之三所規定：「服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構
    成要件係「服用酒類」、「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不
    能謂完全不明確，其「可能的文義」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，致飲用
    酒類後如何程度始能謂「不能安全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉
    證，由刑事司法實務以判決先例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某程度
    之不明確，即謂該一規定違反罪刑法定之原則，依台灣高等法院檢察署所彙編之
    刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一
    書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學
    交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，
    均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精在
    三０－五０ｍｇ／ｄＬ時，駕駛能力變差，在五０－一００ｍｇ－ｄＬ時，多話
    、大笑、感覺障礙，一００－一五０ｍｇ－ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能
    會噁心，一五０－二００ｍｇ／ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼氣中
    酒精濃度與血液中酒精濃度比為二千比一至二千三百比一），本件被告甲○○之
    呼氣酒精濃度為零．三七ｍｇ／Ｌ，再者，呼氣中濃度如達０．五五ｍｇ／Ｌ時
    ，其肇事率為一般人之十倍，凡此均載明於上開彙編交集中，可證被告之呼氣酒
    精濃度0．三七ｍｇ／Ｌ，足以影響其判斷力及肢體協調能力，於駕駛汽車時自
    不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應依法論處。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後駕駛汽車，
    嚴重危害交通安全，經警所測得之酒精濃度，犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
