【裁判字號】    90,聲,774
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第七七四號
    聲 請 人 臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受處分人 甲○○
右列受處人因竊盜案件，經檢察官聲請免予繼續強制執行工作 (八十九年度執聲字第
五九七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作。
    理  由
一、聲請意旨以：右列受處分人因竊盜案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
    一年六月，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，經本署於八十八年二
    月五日移送臺灣泰源技能訓練所執行迄今已滿一年六個月在案。茲據該所函送有
    關資料，以該受處分人在執行期中，成績優良，有悛悔實據，請求免予繼續執行
    強制工作之執行，核尚屬實，認為上項強制工作處分已無繼續執行之必要，但所
    宣告之刑仍有執行之必要。爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書及
    第六條之規定，聲請裁定等情。
二、經核於法要無不合，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九  十     年      四     月       十二       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      九  十     年      四     月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
