【裁判字號】    89,交附,5
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事判決               八十九年度交附字第五號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因八十八年度交訴字第三０四號過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告乙○○、丙○○○共新臺幣 (下同)壹佰壹
        拾萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之
        利息。
    (二)陳述略稱：被告因過失致死罪致原告之子楊景祥死亡，原告依民法第一八四
        、一九二、一九四條規定訴請判如聲明云云。
    (三)證據：提出起訴書、戶口名簿。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失致死一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
