【裁判字號】    89,易,2283
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九一七七號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月三日下
    午四時許，在臺南縣佳里鎮○○○街二十三巷五號前，見黃茂林所有，車號：Ｍ
    ＷＤ─一二三號重型機車之車鑰匙仍插置於鑰匙孔內，竟取前開鑰匙起動機車而
    竊取之。嗣於八十九年八月四日凌晨二時二十分許，在台南縣佳里鎮○○路與建
    中街路口為警查獲。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於九十年一月二十八日死亡，此有台南縣佳里鎮戶政事務所
    九十年三月二十一日九十南縣佳戶字第三四五號函附戶籍謄本在卷可稽。依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                         法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
