【裁判字號】    89,易,2507
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十年三月十五日第一審判決（八十九年度易字第
二五０七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；於一定期日或期間內，應為意思表示或給
付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次
日代之，刑事訴訟法第三百四十九條、民法第一百二十二條分別定有明文。本件上訴
人係於民國九十年三月二十八日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，則自九十年
三月二十八日送達判決之翌日起算，理應至同年四月七日為上訴期間屆滿日，惟因四
月七日係星期六休息日，翌（八）日亦為星期日休息日，揆諸前揭規定，其上訴期間
延至四月九日即已屆滿，乃上訴人遲至同年四月十日始提起上訴，已逾十日期間，顯
屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
