【裁判字號】    90,訴,432
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三五五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告曾被訴自民國八十九年六月二十四日起自同年六月二十八日止涉詐欺、偽
    造文書等案件業經本院八十九年九月十五日宣判，並於八十九年十月二十七日判
    決確定在案，此有八十九年度訴字第九五八號刑事判決，及台灣高等法院被告全
    國前按記錄表附卷足參，又本件被告被訴詐欺及偽造文書罪嫌，其手段相同、時
    間相近，顯基於概括之犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪，應為前揭確定判決
    之效力所及，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      四        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
