【裁判字號】    89,交易,508
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鄧國璽
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九五七號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以；乙○○於民國八十九年二月十六日凌晨零時三十分許，飲酒
    後，已不能安全駕駛機車，竟仍駕駛車牌號碼ＶＩＡ－九六三號機車，沿台南市
    ○○路由南向北行駛，途經該路與同安路交岔路口時，遂因不能安全駕駛其車，
    致右轉彎時失控，而撞及由侯明杰（另為不起訴之處分）所駕駛車牌號碼ＵＬ－
    七六一六號沿同安路由東向西行駛而至之自用小貨車。因認被告涉有公共危險罪
    嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎。本件訊據被告乙○○慶對於右開時、地與侯明杰發生車禍一情雖坦
    承不諱，惟堅詞否認有何酒後駕車，辯稱：伊當時因車禍人已昏迷，不可能還吐
    氣做酒測云云。
三、公訴人認被告有起訴書所載罪嫌，係以；上揭事實，業據侯明杰於警訊及偵訊時
    供述綦詳，且被告於肇事後，經警測定其吐氣酒精濃度每公升高達０‧五四毫克
    ，復有測定紙及道路交通事故調查報告表各一紙及相片十幀及台南區車輛行車事
    故鑑定委員會南鑑字第八九０五二九號鑑定意見書一件附卷可稽為論據，經查，
    證人侯明杰於警訊中之證言並未有隻字提及乙○○有喝酒之事（見89.2.16筆錄
    ）偵查中所證則係；「對方可能是喝酒且速度快，沒轉過去」，亦屬臆測之詞，
    尚不足為被告犯罪之證據，證人甲○○（即本案實施酒測警員）雖於本院審理中
    證述；「我當時在醫院做酒經測試時，被告因車禍，神智不清楚，我對他做一次
    酒精測試，我當時有聞到他身上有酒味」。但也屬告發人單方證言，雖依常情，
    甲○○為執行公務之人，且與被告無冤無仇，似不可能故為誣攀，唯查；本案經
    向法務部法醫研究所函詢；駕車之人如因車禍呈昏迷狀態時，可否以其呼氣（非
    吐氣）測得酒精濃度，正確性如何？其濃度係呈不穩定，或一律較正常狀態為低
    ？據該所90.1.5法醫所九零理字第0015號函覆；酒後駕車肇事之人呈昏迷狀態時
    ，應無法進行吐氣，即在接受酒精測試時無法呼出最大呼出量（一. 五公升）之
    可能性，而僅「呼氣」，即以正常呼吸量（0.五公升）故昏迷狀態呼氣之酒精濃
    度應較正常吐氣所測得為高，惟因酒精擴散速率，由氣泡周圍之微血管進入氣泡
    成持續性擴張，故酒精濃度與呼吸量非呈現性之反比關係。再依本院向台南醫院
    調閱乙○○之此事故就醫記錄，依該記錄記載；乙○○於該日凌晨零時五十分由
    一一九送入，當時「呼叫無反應」，一時十二分「意識不清」三時許醫院發病危
    通知，依上開醫治過程記載，乙○○於當日應無做吐氣測試酒精含量之可能，況
    查，酒精測試有不準確情事，為報章所報導而為一般人所知，故被告辯稱其無酒
    後駕車上非全然不可採。
四、綜上所述，參互印證，本件依調查所得證據被告酒後駕車肇事之行為尚屬不能證
    明，此外復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，爰為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
