【裁判字號】    88,易,2441
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二四四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌竊盜案件，經依本院指定保證金新臺幣壹萬
    元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四    月        十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中    華    民    國      九十      年        四    月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
