【裁判字號】    90,交易,84
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六Ｏ八）號本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年
    七月二十四日十五時十五分許，駕駛車牌號碼ＳＵ─一四三二號自用小貨車，沿
    台南市○○街一Ｏ六巷，由南向北方向行駛，途經該巷與安昌街口時，應注意安
    昌街一Ｏ六巷口係閃光紅燈，為支線道，應暫停注意安昌街有無人車，且其支線
    道車應讓安昌街之幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，貿然進入路口，適有丙○○騎乘車牌號碼ＺＶＢ─五六八號輕型機車，附
    載甲○○，均未戴安全帽，沿安昌街由西向東方向行駛至上址時，丙○○應注意
    安昌街之號誌為閃光黃燈，應減速慢行，亦疏未注意，逕行進入該路口，乙○○
    發現丙○○騎乘之機車時，閃煞不及，撞及丙○○、甲○○人車，致丙○○受有
    顏面及四肢多處挫傷、右側頭部撞傷、血腫、右髖部撞傷等傷害；甲○○受有右
    側髖臼骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○、甲○○二人告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係
    觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人二人均具狀撤回其告訴，參照前述說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
