【裁判字號】    88,簡上,253
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十八年度簡上字第二五三號
    上  訴  人
    即附帶上訴
    被上訴人    甲○○
    被上訴人即
    附帶上訴人  乙○○  住台南.
    兼
    訴訟代理人  丙○○  住台南.
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二十四日臺灣臺南
地方法院臺南簡易庭八十八年南簡字第一０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
原判決關於命附帶上訴人應將坐落台南縣關廟鄉○○段第一六三之六地號土地中，如
附圖二所示編號Ｅ即甲部分，面積壹點零伍平方公尺土地上之擋土牆拆除，將土地交
還附帶被上訴人及其他共有人全體部分，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人及附帶上訴被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）原判決關於駁回上訴人後開第二、三、四項請求部分廢棄。
  （二）被上訴人乙○○應再將台南縣關廟鄉○○段一六三之六地號土地如附圖一所
        示０．００一七二五公頃（實測為準）土地上建物等拆除，並將土地交還上
        訴人及其他共有人。
  （三）被上訴人不得將其同右段一六三之五地號及其他土地上廢水流進上訴人持分
        所有之右列土地如附圖一綠色所示應連帶給排水溝或地上。
  （四）被上訴人丙○○應賠償上訴人新台幣（下同）三萬元及自原審起訴狀繕本送
        達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （五）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  （六）被上訴人附帶上訴駁回。
二、陳述：
（一）坐落台南縣關廟鄉○○段一六三之六地號土地（下稱系爭一六三之六地號土地
      ）係上訴人及訴外人蔡新發所共有，應有部分各二分之一，而被上訴人乙○○
      委託被上訴人丙○○於民國（下同）八十七年二月間不聽上訴人之阻止，在地
      上越界約二台尺半（０．七五公尺），長約二十五公尺砌造磚牆，加蓋廚房，
      為無權占有之行為，經原告請地政事務所鑑界複丈，被上訴人亦申請縣府派員
      再鑑界，複丈結果被上訴人確有越界占用上訴人之地屬實。且被上訴人丙○○
      擅自雇用怪手將上訴人地上直徑二公尺大之芒果樹鏟倒毀損，該芒果樹價值新
      台幣（下同）三萬元，被上訴人顯然無權占用上訴人之系爭土地及毀損上訴人
      之芒果樹。
（二）又上訴人自己之土地如附圖二所示Ａ部分所示位置埋設排水溝自用，詎料鄰地
      之被上訴人將其土地填高建屋，所有廁所化糞池之污水廢水流進上訴人埋設之
      暗溝，致上訴人之排水溝無法承受，臭氣四溢，空氣污染，因此有禁止被上訴
      人廢水侵害之必要，為此提起本件訴訟。
（三）上訴人所有系爭一六三之六地號土地與被上訴人乙○○所有同段一六三之五地
      號土地相鄰，詎被上訴人將其土地填高後興建廁所及廚房，污水、廢水全都流
      入上訴人所有同段一六三之六地號私設排水溝，發生惡臭難忍，參照民法第七
      七五條規定，由高地自然流至之水，低地所有人固不可以阻礙之，惟非自然水
      以外之污水、廢水，低地所有人自可以禁止其流入，詎被上訴人對其廁所污水
      、廚房廢水應自行埋設排水管疏通，但不如此處理，而任意流入上訴人之私設
      水溝，自屬不合法。又被上訴人在其地上違章建築越界約十八點七五平方公尺
      ，侵占上訴人之系爭土地，判決書載僅交還一、０五平方公尺，面積相差甚鉅
      ，顯係勘測錯誤，致判決有誤。
（四）又被上訴人丙○○擅自砍伐上訴人所有系爭一六三地號土地上之芒果樹一棵，
      依地政事務所複丈圖記載不清楚致勘驗筆記誤載芒果樹在被上訴人乙○○所有
      系爭一六三之五地號上致上訴人敗訴，原審未詳予斟酌，不無認事用法錯誤。
三、證據：提出土地地價表一份、調解不成立證明書一件、建築改良物所有權狀、土
    地登記簿謄本各一、照片三張件為證。
乙、被上訴人及附帶上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）駁回上訴。
（二）原判決不利於附帶上訴人乙○○部分廢棄。
（三）右廢棄部分，請求駁回附帶被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請。
（四）如受不利判決，願供擔保，請准宣告免於假執行。
（五）第一、二審及附帶上訴訟費用由附帶被上訴人負擔。
二、陳述：
（一）被上訴人並未占用上訴人土地，芒果樹有經過上訴人同意才砍除，排水管也是
      經過上訴人同意才設置的，又其住在較高處，化糞池及雨水之排水均係自然現
      象。
（二）鈞院又命內政部台中地政司測量人員針對本件系爭土地再次勘測，發現附帶上
      訴人並未無權占有本件系爭一六三之六地號土地，亦即附帶上訴人所興建之擋
      土牆係坐落於己所有之第一六三之五地號土地上，反而係附帶被上訴人之建物
      無權占有附帶上訴人所有第一六三之五地號土地，是以，本件附帶被上訴人之
      上訴無理由。
（三）按「被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。附帶上訴雖在被上訴人之上
      訴期間已滿或曾捨棄上訴權或撤回上訴後，亦得為之」，民事訴訟法第四百六
      十條定有明文。本件被上訴人雖於原審上訴期間屆滿前未提出上訴，惟依前開
      法條規定，被上訴人仍得於言詞辯論終結前提出附帶上訴。
三、證據：聲請訊問證人盧黃月嬌。
丙、本院依職權會同台內政部土地測量局勘驗現場並製作複丈成果圖。
    理  由
甲、程序方面：
    按「被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。附帶上訴雖在被上訴人之上訴
    期間已滿或曾捨棄上訴權或撤回上訴後，亦得為之」，民事訴訟法第四百六十條
    定有明文。本件被上訴人雖於原審上訴期間屆滿前未提出上訴，惟既於言詞辯論
    終結前提出附帶上訴，依前開規定，其附帶上訴應屬合法，先此敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件上訴人起訴主張系爭坐落台南縣關廟鄉○○段一六三之六地號土地係上訴人
    及訴外人蔡新發所共有，應有部分各二分之一，而被上訴人乙○○委託被上訴人
    丙○○於八十七年二月間不聽上訴人之阻止，在地上越界約二台尺半（０．七五
    公尺），長約二十五公尺砌造磚牆，加蓋廚房，為無權占有之行為。且被上訴人
    丙○○擅自雇用怪手將上訴人地上直徑二公尺大之芒果樹鏟倒毀損，該芒果樹價
    值三萬元。又上訴人自己之土地如附圖二所示Ａ部分所示位置埋設排水溝自用，
    詎料鄰地之被上訴人將其土地填高建屋，所有廁所化糞池之污水廢水流進上訴人
    埋設之暗溝，致上訴人之排水溝無法承受，臭氣四溢，空氣污染，因此有禁止被
    上訴人廢水侵害之必要，為此本於民法第七百六十七條及侵權行為損害賠償請求
    權，請求被上訴人乙○○應將坐落系爭第一六三之六地號土地中如附圖一所示面
    積約０、００一七二五公頃土地上建物拆除，將土地交還上訴人及其他共有人；
    並禁止被上訴人將其土地上排水流進被上訴人所有系爭第一六三之六地號土地上
    ；及被上訴人應給付上訴人三萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息等語。被上訴人則以：被上訴人並未占用上訴人土地，
    芒果樹有經過上訴人同意才砍除，排水管也是經過上訴人同意才設置的，又其住
    在較高處，化糞池及雨水之排水均係自然現象等語，資為抗辯。
二、上訴人主張系爭第一六三之六地號土地係上訴人及訴外人蔡新發共有，應有部分
    各二分之一，及被上訴人丙○○僱用怪手將其所有直徑二台尺大之芒果樹鏟倒，
    又在其所有系爭一六三之六地號土地如附圖二所示編號Ａ部分位置埋設排水管等
    事實，業據提出土地登記簿謄本一件、相片三張為證，並為被上訴人所不爭執，
    自堪信為真實。
三、上訴人又主張：被上訴人於八十七年二月間，在其所有系爭第一六三之六地號土
    地上越界建築約二台尺半（０．七五公尺），長約二十五公尺砌造磚牆，並加蓋
    廚房，無權占有其所有系爭土地等語，為被上訴人所否認，原審雖會同台南縣歸
    仁鄉地政事務所至現場勘測，並經台南縣歸仁鄉地政事務所繪製複丈成果圖結果
    認被上訴人所建之擋土牆越界占有上訴人所有系爭第一六三之六地號土地如附圖
    二所示編號Ｅ即（甲）部分，面積一點零五平方公尺，惟經本院囑託內政部土地
    測量局至現場覆鑑結果：「如附圖三所示斜線部分係龜洞段一六三之五地號增建
    之建物使用位置，虛線係同地號圍牆現況位置，經鑑測結果，並無逾越使用同段
    一六三之六地號土地範圍內」，有該局於八十九年五月十五日以八九地測二字第
    ０六八九０號函附鑑定書、鑑定圖附卷足稽，並有本院勘驗筆錄在卷可參，核內
    政部土地測量局係「以精密電子測距經緯儀，分別在系爭土地附近周圍施測圖根
    點，並經計算檢核閉合後，作為該測區之控制點，然後以該圖根點為基點，施測
    系爭土地及附近之界址點、使用坵形位置，將各點施測計算之數值坐標輸入電腦
    ，經自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上（與地籍圖同比例尺一千二百分之一），然後
    依據台南縣歸仁地政事務所保管之地籍圖，謄繪本案及相關土地地籍圖經界線，
    與前項成果核對檢核後，測定於鑑測原圖上，作成鑑定圖。」，其使用儀器精密
    ，鑑測結果應較台南縣歸仁地政事務所勘測結果準確。是被上訴人抗辯：伊未占
    用上訴人所有系爭土地建築擋土牆，堪信屬實。上訴人主張：被上訴人所建擋土
    牆越界占有其所有系爭第一六三之六地號土地云云，自不足採。
四、按高地所有人，因使浸水之地乾涸或排泄家用、農工業用之水，以至河渠或溝道
    ，得使其水通過低地，民法第七百七十九條第一項前段定有明文。本件被上訴人
    乙○○、丙○○共同所有系爭一六三之五地號土地較上訴人所有系爭一六三之六
    地號土地高出約九十公分，而被上訴人一般之排水直接排出上訴人之排水溝，化
    糞池之排水則由上訴人之排水溝內排水管排出，上訴人之排水溝接連道路之大排
    水溝等節，業據原審勘驗屬實，有原審八十八年七月二十二日現場勘驗筆錄在卷
    可稽，故被上訴人乙○○、丙○○所有系爭第一六三之五地號土地顯屬高地，其
    為排泄家用之水以至道路之大排水溝，自得主張依前開規定，通過低地即上訴人
    所有系爭一六三之六地號土地之權。且被上訴人乙○○、丙○○係使用排水道而
    非淹地而過，應已選擇對低地損害最少之方法為之，雖上訴人主張一六三之五地
    號土地亦為被上訴人乙○○與第三人所共有，被上訴人可於該土地上設置排水溝
    連接北邊村里道路上之排水溝，非必須使用上訴人所有系爭一六三之六地號土地
    云云。惟查系爭被上訴人所有一六三之五地號土地之地勢較其北方之土地為低，
    其要埋設排水管經過北方之高地以連接村里道路之排水溝，除非得北方之土地共
    有人同意，否則於法並無所據。是以上訴人主張被上訴人乙○○、丙○○不得將
    其土地上排水流進上訴人所有系爭一六三之六地號土地中，如附圖二所示編號Ａ
    部分所示排水溝或土地上，顯然無據。至於上訴人如因被上訴人行使上開過水權
    而受有損害，應係依據民法第七百七十九條第二項之規定，請求被上訴人支付償
    金之問題，併此敘明。
五、次按不動產之出產物，尚未分離者，為該不動產之部分，民法第六十六條第二項
    定有明文。某甲等在某乙所有地內侵權種植其出產物，當然屬於某乙所有，如果
    該項出產物經某甲等割取，即不能謂某乙未因其侵權行為而受損害（最高法院三
    十一年度上字第九五二號判例意旨參照）。本件上訴人種植之芒果樹位於被上訴
    人乙○○、丙○○共有之系爭一六三之五地號土地上，業經原審會同台南縣歸仁
    地政事務所勘驗現場，鑑測明確，並經本院囑託內政部土地測量局覆鑑屬實，分
    別製有現場勘驗筆錄、土地複丈成果圖及鑑定書附卷可參，上訴人主張該芒果樹
    種植於自己之土地上云云，顯不足採。是以上訴人在被上訴人乙○○、丙○○共
    有之土地上侵權種植芒果樹，依前揭判例意旨，該芒果樹自屬被上訴人乙○○、
    丙○○所共有，被上訴人加以砍除，乃砍除自己之所有物，上訴人主張被上訴人
    侵害其所有權云云，於法不合，應不足採。
六、綜上所述，上訴人主張：被上訴人所建之擋土牆越界占有使用上訴人所有系爭一
    六三之六地號土地，被上訴人排泄用水可利用其北方土地連接村里道路及其種植
    芒果樹種植於其所有一六三之六地號土地上，被上訴人不得加以砍除云云，均不
    足採。從而，上訴人本於民法第七百六十七條及侵權行為損害賠償請求權之法律
    關係，請求（一）被上訴人乙○○應將坐落系爭第一六三之六地號土地中如附圖
    一所示面積約０、００一七二五公頃土地上建物拆除，將土地交還上訴人及其他
    共有人；並（二）禁止被上訴人將其土地上排水流進被上訴人所有系爭第一六三
    之六地號土地上；及（三）被上訴人應給付上訴人三萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等語，均無理由，不應准許。其
    假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審關於駁回上訴人上開第（二）、（
    三）項請求部分，核無不當，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應駁回其上訴。又原判決就上訴人上開第（一）項應為駁回部分，為
    其勝訴之判決，自有未洽。附帶上訴人就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，爰由本院將原判決此部分予以廢棄改判如主文第二、三項所示。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及所提之各項證據，經審酌後，因與本件判決之基礎無涉
    ，且不影響判決之最後結果，故未予一一論述，僅末此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，附帶上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      四      月      十二     日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B      法官  蘇清水
~B      法官  李杭倫
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國     九十    年      四      月      十二     日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
