【裁判字號】    89,訴,2388
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  丁○○即翁丁.
                         住台.
                         送達.
                         身分.
                乙○○   住台.
                         送達.
                         身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾參萬柒仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十九年五月
月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自民國八十九年六
月二十二日起至八十九年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年
十二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○（原姓名翁丁○○，民國八十五年八月九日撤冠夫姓）邀同被
    告乙○○為連帶保證人，於八十四年十一月二十八日向原告借款新台幣︵下同︶
    四百萬元，約定借款期間自八十四年十一月二十八日起至九十九年十一月二十八
    日止，利息按原告基本放款利率機動調整計算（現為年息百分之九點四八），本
    息按月分一百八十期平均攤還，如逾期繳款，除原有利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付
    違約金。又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎
    被告自八十六年七月二十八日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為
    全部到期，尚積欠本金三百八十七萬七千一百七十八元，經原告聲請  鈞院強制
    執行，經  鈞院以八十八年度執字第五五六二號強制執行事件拍賣，原告分配受
    償二百十五萬五千六百七十九元（其中本金部分受償九十三萬九千四百二十元，
    利息部分受償一百零三萬四千一百九十三元，違約金部分受償十八萬二千零六十
    六元，利息及違約金抵充至八十九年五月二十日止），本金部分尚積欠二百九十
    三萬七千七百五十八元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、一般轉帳收入傳票、本院八十八年度執字第五五六二
    號強制執行金額計算書分配表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告現無工作，無法還錢。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第五五六二號拍賣抵押物強制執行事件卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張被告被告丁○○（原姓名翁丁○○，八十五年八月九日撤冠夫姓）
    邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十四年十一月二十八日向原告借款四百萬元
    ，約定借款期間自八十四年十一月二十八日起至九十九年十一月二十八日止，利
    息按原告基本放款利率機動調整計算（現為年息百分之九點四八），本息按月分
    一百八十期平均攤還，如逾期繳款，除原有利息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在超過六個月者，按上開利率百分之二十，計付違約金。
    又被告如有一期未依約繳息，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八
    十六年七月二十八日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期
    ，尚積欠本金三百八十七萬七千一百七十八元，經原告聲請本院強制執行，經本
    院以八十八年度執字第五五六二號強制執行事件拍賣，原告分配受償二百十五萬
    五千六百七十九元（其中本金部分受償九十三萬九千四百二十元，利息部分受償
    一百零三萬四千一百九十三元，違約金部分受償十八萬二千零六十六元，利息及
    違約金抵充至八十九年五月二十日止），本金部分尚積欠二百九十三萬七千七百
    五十八元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償等情，業據提出擔保放款
    借據、一般轉帳收入傳票、本院八十八年度執字第五五六二號強制執行金額計算
    書分配表為證，並經本院依職權調閱八十八年度執字第五五六二號拍賣抵押物強
    制執行事件卷宗核閱屬實，且為被告所自認，應堪信為真實。
二、被告雖以其現無工作，無法還錢等語置辯，惟查經濟狀況不佳並不構成得以拒絕
    清償之事由，被告尚無法據此而拒絕清償。從而，原告依消費借貸及連帶保證契
    約之法律關係，請求被告連帶給付借款二百九十三萬七千七百五十八元，及自八
    十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點四八計算之利息，並自八
    十九年六月二十二日起至八十九年十二月二十一日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年十二月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二    日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
