【裁判字號】    90,易,453
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五三號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第六
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，專供施
用毒品之吸食工具壹組、玻璃吸管壹支，大包安非他命（含袋重）參點伍公克、小包
安非他命（含袋重）零點伍公克均沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵緝字第五
    八八號、八十九年度毒偵緝字第三三一號、第三三二號、第三三三號為不起訴之
    處分，猶不知悔改，於民國八十九年十二月十日下午二、三時許，在臺南縣將軍
    鄉西和村西湖二十三號住處內，基於施用第二級毒品安非他命之犯意，以火燒烤
    之方式施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年十二月十日在臺南縣將軍鄉
    西和村西湖二十三號查獲，並扣得專供施用毒品之吸食工具一組、玻璃吸管一支
    、大包安非他命（含袋重）三點五公克、小包安非他命（含袋重）零點五公克等
    物品。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時對於右揭時、地施用第二級毒品安非他命之犯行坦
    承不諱（見本院九十年三月二十二日訊問筆錄、本院九十年三月二十九日審理筆
    錄），而被告之尿液經送臺南縣警察局學甲分局送檢驗結果，確呈甲基安非他命
    之陽性反應，有臺南縣衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，並有當日查
    獲之吸食工具一組、玻璃吸管一支、大包安非他命（含袋重）三點五公克、小包
    安非他命（含袋重）零點五公克等物品扣案足資佐憑，又被告前因施用毒品案件
    ，經依本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵緝字第五八八號、八十九年度毒偵
    緝字第三三一號、第三三二號、第三三三號為不起訴之處分，其於五年內三犯毒
    品危害防制條例第十條第二項之罪，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國刑案查註紀錄表在卷足稽，事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪、第十一條
    第二項、第三項之持有第二級毒品、專供施用毒品器具罪，被告持有專供施用毒
    品之吸食工具一組、玻璃吸管一支及持有大包安非他命（含袋重）三點五公克、
    小包安非他命（含袋重）零點五公克物品，係以一持有行為同時觸犯毒品危害防
    制條例第十一條第二項、第三項之二罪名，應從一重之持有第二級毒品罪處斷；
    而被告持有第二級毒品之行為為施用之行為所吸收，不復另論。爰審酌被告前有
    毒品紀錄，經觀察勒戒程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，及施用毒品戕害
    身心損害甚鉅、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。本件
    扣案之吸食工具一組、玻璃吸管一支，係屬專供施用毒品之器具，至大包安非他
    命（含袋重）三點五公克、小包安非他命（含袋重）零點五公克，係屬第二級毒
    品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，均沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第二項、第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  石家禎
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
