【裁判字號】    90,自,74
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                             九十年度自字第七四號
    自  訴  人  乙○○○即王仁.
    自訴代理人  吳瑞文
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。查本件自訴人乙○
    ○○自訴被告甲○○侵占罪嫌，無非以被告於八十九年一月二十一日將其所有之
    賓士牌小客車以新台幣（下同）二十萬元，出質予自訴人，約定出質期間為八十
    九年一月二十一日至八十九年四月二十日，如到期未能清償該筆款項，即需交付
    該車予自訴人，詎被告簽約後，僅繳交四期，迄今尚積欠十二萬元，復未交還車
    子，認其侵占自小客車等為其主要論據。經查：被告雖與自訴人簽訂車輛轉讓契
    約書及附買回條件之汽車買賣合約書，然該二只契約均僅有甲方（即被告甲○○
    ）之簽名，未載乙方（即自訴人）之簽名，此有契約書二只附卷，故雙方買賣契
    約並未合致。又系爭小客車之所有權尚未移轉，此為自訴代理人於本院審理時所
    不爭執，並有行車執照一只附卷足參，依此，系爭小客車之所有權，仍應屬於被
    告所有。既本件被告持有之小客車，並非他人之物，縱未交予自訴人，僅負民事
    上違約責任，再被告自始即未曾持有自訴人之財物，自無變更持有他人之物為所
    有可言，故其行為與侵占罪之構成要件不符。本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌
    不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
