【裁判字號】    90,易,563
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六三號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四五九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十五日晚上八時許，與不詳年籍姓名之成年男子，共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，在臺南市安南區○○○街一一九號前，進
    入臺南客運公司之車號ＦＵ─四四九號客車車內，由該成年男子持可供凶器使用
    之鐵鎚一支，毀損該車投幣箱為行為之分擔（毀損部分未據告訴），並由甲○○
    竊取投幣箱內之硬幣合計新台幣（下同）三百七十六元，破壞臺南客運公司對該
    金錢之支配持有關係，而建立自己之支配持有關係，嗣於得手後欲離去之際，經
    臺南客運公司安全股長乙○○發現，經報警處理而當場查獲，並扣得硬幣三百七
    十六元。
二、案經臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊取他人財物之犯罪事實，迭於警訊、偵查及本
    院審理時坦承不諱（見臺南市警察局第三分局偵查卷第一頁至第三頁、臺灣臺南
    地方法院檢察署九十年度偵字第二四五九號偵查卷第十一頁反面、本院九十年三
    月二十九日審理筆錄），核與證人乙○○於警訊時所證述情節相符（見臺南市警
    察局第三分局偵查卷第四頁反面），此外，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，
    事證明確，被告甲○○之竊盜犯行，堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告
    與不詳姓名、年籍之成年男子間有犯意聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。又被
    告智能不足，於八十九年七月十日經奇美醫院臺南分院以魏氏智力測驗結果顯示
    總智商五十二，屬於輕度智能不足，合併有行為問題，目前仍在該院門診追蹤治
    療，有奇美醫院臺南分院九十年三月二十一日診斷證明書一紙附卷足憑，且被告
    確屬殘障人士，亦有中華民國殘障手冊正、反影本各一紙在卷可稽，足證被告行
    為時智能不足，確有精神耗弱之情形存在，爰依刑法第十九條第二項之規定，減
    輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、手段、犯罪所生之危害
    非鉅、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資儆懲。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表足據，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。又可為兇器之鐵鎚一支，
    並未扣案，無法證明係確屬被告或該不詳姓名、年籍之成年男子所有，爰不另行
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第十九條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年        四      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
