【裁判字號】    89,附民,121
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第一九四號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    訴之聲明及陳述均詳如附件所載（附件：刑事附帶民事起訴狀影本一份）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
