【裁判字號】    90,聲,773
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第五九
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊罪，經判處有期徒刑四年六月，並依竊盜犯贓物犯保
    安處分條例第三條宣告強制工作處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為強制工
    作之處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行強制工作，但所受宣告之刑仍
    有執行之必要，經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
