【裁判字號】    90,交訴,111
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五零六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係慶光企業社之司機，負責開車載送慶光企業社員工上下班，為從事駕駛
    業務之人，於民國八十九年十二月十三日上午五時五十分許許，駕駛車牌號碼Ｖ
    Ｔ─三一二一號自小客貨車，沿省道台十九甲線由南向北行駛，其原應注意汽車
    行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行車速度在郊外
    道路時速不得超過六十公里，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未注意車前狀況，而貿然以時速七十公里之速度行駛，於行經省道台十九甲線北
    向九公里四五０公尺處時，煞避不及，撞及欲穿越道路之行人姜仙助，致姜仙助
    受有顱腦損傷、頭、胸、四肢撞傷併骨折等傷害，而當場死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地駕汽車肇事之犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中自白
    不諱，復有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片四幀附卷可稽，另本件車禍
    被害人姜仙助因此受傷死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，填製有勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按汽車行車速度在郊外道路時速不得超過
    六十公里，又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項各定有明文。被告駕車自應注意上
    述道路交通安全規定。且肇事當時，被告亦無不能注意之情事，其竟疏未注意及
    此，而貿然超速行駛致煞避不及撞及姜仙助致受有顱腦損傷、頭、胸、四肢撞傷
    併骨折等傷害，可證被告之駕車失當行為，顯有過失。再如上開檢察官相驗所見
    ，被害人姜仙助確因本件車禍，顱腦損傷致死。則被告過失駕車肇事行為，與被
    害人之死亡結果間，自具有相當因果關係。且本件事故經本院囑託台灣省台南區
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告甲○○駕駛小客貨車超速行駛，未注意車前
    狀況為肇事次因。被告之過失行為與被害人之死亡間又有相當因果關係，事證明
    確，被告犯行堪以認定
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。本院審酌被告撞
    人過失責任非輕，犯罪所生危害，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣臺南
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑事被告前科紀錄調查表各一份附卷
    可稽，其因一時疏忽肇事，事後已與被害人家屬達成和解，有調解筆錄一份在卷
    可憑，經此教訓，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併宣告緩刑五年，又被告駕車漫不經心肇事致無辜之被害人死亡，除被
    害人家屬身心俱受創痛，復損害社會資源甚鉅，本院認其行為有交專人長期輔導
    矯治之必要，併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效，並勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，第九十三條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
