【裁判字號】    90,訴,294
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九四號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三一六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，鑰匙壹支沒收
。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月一日凌晨二時許，基於意圖為自己不法所有之概括犯意
    ，連續在臺南縣山上鄉明和村大廟旁，見戊○○所有之ＵＷＰ－四四九號輕機車
    之機車鑰匙未取下，竊取該機車得手後，棄置在臺南縣新化鎮那拔林二一七之十
    一號旁空地；次於九十年二月三日上午十二時許，在臺南縣大內鄉曲溪村六號前
    ，竊取丁○○所有之ＭＶＢ－八五五號重機車，得手後，騎至臺南縣六甲鄉○○
    路四五九巷三十一號屋後停放；再於同年二月十二日下午十時許，在臺南縣大內
    鄉二溪村其子瓦二十三號車庫內，見丙○○亦未將該車之鑰匙取下，乃竊取丙○
    ○所有之ＵＯＩ－四八一號輕機車，得手後，將前揭車騎至臺南市○○路三一九
    巷口棄置；復於同年月十三日凌晨零時許，在臺南市○區○○路三一九巷口，以
    自備之鑰匙，再竊取甲○○所有之ＶＫＴ－四五九號輕機車，得手後供己留用；
    嗣於同年月十三日下午三時許，騎乘前揭竊得之ＶＫＴ－四五九號輕機車，行經
    臺南縣大內鄉二溪國小前，為警查獲，並在乙○○位於臺南縣大內鄉其子瓦五六
    號住處，查獲前揭ＶＫＩ－四五九號、ＵＷＰ－四四九號、ＭＶＢ－八五五號機
    車之車牌三面。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實迭於警訊、偵查及本院審理時供認不諱（見臺
    南縣警察局善化分局偵查卷九十年二月十三日偵訊筆錄、臺灣臺南地方法院檢察
    署九十年度偵字第二三一六號偵查卷第八頁至第八頁反面、本院九十年三月二十
    九日審理筆錄），核與被害人丁○○、丙○○、戊○○三人於警訊中所證述之情
    節相符（見臺南縣警察局善化分局偵查卷），此外，復有臺南縣警察局善化分局
    贓物認領保管單三紙、扣押書一紙及扣案之鑰匙一支附卷可稽，事證明確，被告
    竊盜之犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告前後多次
    犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。查被告於前揭
    時、地竊取他人之機車，並未予以變賣維生，亦非以竊取機車為業，公訴意旨漏
    未斟酌此點，而認被告所為係犯刑法第三百二十二條之常業竊盜罪，容有誤會，
    惟其基本事實同一，本院自仍應予審理，並變更起訴法條，附此敘明；復參以被
    告前未有竊盜之前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，尚難僅憑
    被告本次有竊盜之犯行，遂認定被告確有犯罪之習慣，並因而令被告於刑之執行
    前入勞動場所強制工作。爰審酌被告犯罪之動機、目的係貪圖不法利益、手段、
    所生危害非輕、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一支，係供犯罪所用之物，
    且為被告所有，業據被告供承在卷（見本院九十年三月二十九日審理筆錄），爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  石家禎
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年      四        月      十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
