【裁判字號】    89,訴,2117
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一七號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  王植欒即崇德醫院
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示、安裝於門牌號碼：台南縣佳里鎮子龍里子良廟六三之六號建物
內之機器設備返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十九年一月二十九日，向原告公司辦理融資性租賃契約，承租如
      附表所示之機器設備，租期自八十九年一月三十一日起至九十一年二月二十八
      日止，約定第一期租金新台幣（下同）一千一百零四萬七千六百十九元，第二
      期至第七期每期租金各為四十四萬元，第八期至第十三期每期租金各為四十二
      萬元，第十四期至第十九期每期租金各為三十六萬元，第二十期至第二十五期
      每期租金各為三十二萬元。依約被告應按時於每月之三十一日支付租金，如未
      依約支付租金，即認為被告違約，原告得終止租賃契約、收回或請求返還租賃
      物。詎自八十九年五月份起，被告用以支付租金之票據即遭退票，原告派員催
      討，經雙方商談清償事宜，被告仍未依約履行。依上開約定，被告顯已違約，
      原告爰於八十九年七月三日，以台北體育場郵局（台北八一支局）第二五八六
      號存證信函催告被告給付租金，並經被告於同年七月四日合法收受，惟被告仍
      置之不理，原告遂起訴請求被告返還係爭機器，並以訴狀繕本送達被告作為終
      止契約之意思表示。
（二）原告既終止租約，則被告已無權再占有使用係爭機器，爰依租賃契約終止後之
      法律關係，請求被告將租賃物返還原告。
三、證據：提出租賃契約書、租賃物交貨與驗收證明書、統一發票三紙、係爭機器明
    細三紙、支票一紙、退票理由單二份、台北體育場郵局（台北八一支局）第二五
    八六號存證信函及回執、照片八禎（均係影本）及估價單一件為證；另聲請由臺
    灣統華產物鑑定有限公司鑑定係爭機器之價額。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造間於八十九年一月二十九日訂有融資性租賃契約，約定由原
    告將附表所示機器出租予被告，租期自八十九年一月三十一日至九十一年二月二
    十八日止，第一期租金一千一百零四萬七千六百十九元，第二期至第七期每期租
    金各為四十四萬元，第八期至第十三期每期租金各為四十二萬元，第十四期至第
    十九期每期租金各為三十六萬元，第二十期至第二十五期每期租金各為三十二萬
    元，被告應於每月之三十一日支付租金，詎自八十九年五月份起，被告用以支付
    租金之票據竟遭退票，經原告於八十九年七月三日，以台北體育場郵局（台北八
    一支局）第二五八六號存證信函催告被告給付租金，並經被告於同年七月四日合
    法收受，惟被告仍置之不理，原告遂起訴請求返還系爭機器並以訴狀繕本送達被
    告作為終止契約之意思表示，兩造間之租賃契約既經終止，為此依法請求被告返
    還附表所示之機器之事實，業據其提出租賃契約書、租賃物交貨與驗收證明書、
    支票一紙、退票理由單二份、統一發票三紙、系爭機器明細三紙、照片八禎、台
    北體育場郵局（台北八一支局）二五八六號存證信函及回執、估價單為證，核屬
    相符。又被告已於八十九年十月十九日合法收受起訴狀繕本，有送達證書一紙附
    卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作任何聲
    明或陳述，經本院核閱上開證物之結果，與原告所述相符，堪信原告主張為真實
    。
二、按承租人於租賃契約終止後，應返還租賃物，民法第四百五十五條第一項定有明
    文。兩造間所訂立之融資性租賃契約因被告未依約繳納租金，原告遂依約催告被
    告履行，惟被告仍未清償，是原告起訴請求返還租賃物並以訴狀繕本送達被告作
    為終止契約之意思表示，而被告已於八十九年十月十九日合法收受起訴狀繕本，
    則兩造間之租賃契約於斯時（八十九年十月十九日）既經合法終止，被告自應返
    還租賃物。從而，原告依據租賃物返還請求權請求被告返還如附表所示之機器，
    即屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國       九十    年      四      月     十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國       九十    年      四      月     十二    日
~B法院書記官  許悉愛
~F0
~T40
附表：
┌──┬────┬──┬────┬─────────┬──────────┐
│編號│  名稱  │數量│製造廠商│      型號        │   安裝日期         │
├──┼────┼──┼────┼─────────┼──────────┤
│ 一 │電梯設備│參台│  三菱  │ＥＨＢ─５４１０Ｒ│民國八十九年一月間  │
├──┼────┼──┼────┼─────────┼──────────┤
│ 二 │電梯設備│貳台│  三菱  │ＥＨＢ─５４２０Ｒ│        同上        │
└──┴────┴──┴────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
