【裁判字號】    90,交訴,112
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑伍年。緩刑期內付保
護管束。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十五日下午十九時二十五分許，酒後無照（駕照經吊扣
    ）駕駛車牌號碼ＴＪ─四九二二號自小客車，由南向北途經台南縣西港鄉○○村
    ○○街九號前時，因酒後︵呼氣酒精測試濃度為Ｏ．八四ＭＧ／Ｌ，超過標準值
    Ｏ．五五ＭＧ／Ｌ）無法安全駕駛動力車輛，致剎車不及（地面遺有剎車痕一Ｏ
    ．五公尺）駕車撞及在該處欲穿越道之路人吳黃缺倒地受有重創；吳黃缺經送醫
    後因『頭部多處挫傷裂傷、顱腦損傷』不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開酒後無照駕車肇事犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵查、審理中坦承不諱
    ，核與警方報告意旨指訴情節相符，並有被告案發時經呼氣酒精測試濃度為Ｏ．
    八四ＭＧ／Ｌ之測試結果及警製車禍現場圖（含照片）等附卷可稽；而被害人吳
    黃缺因本件車禍肇事死亡，亦經檢察官會同法醫師相驗明確，填製有相驗屍體報
    告書等存卷可按，是則被告酒後駕車肇事行為，核與被害人之死亡結果間，二者
    具有相當因果關係存在，而被告於查獲時，經警對其做酒精測試，發現其吐氣所
    含酒精成份已達每公升零．八四毫克，有酒精濃度測試表一紙附卷足稽，足證其
    已酒醉無法安全駕駛汽車。按駕駛人駕駛汽車，應遵守行車速限並注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被
    告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏不
    注意，以致肇事，致被害人死亡，足認被告其行為顯有過失，被告之過失行為與
    被害人之死亡間具有相當因果關係，事證明確，被告之犯行均堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪、第二百七十六條
    第一項。所犯上開二罪間，罪名不同、罪質互異，為數罪，應分論併罰，公訴人
    謂係牽連犯雖非全然無理由，但與目前實務尚有未合，爰仍依數罪之例論斷。又
    被告無照酒醉駕車並因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項規定，就過失致死罪部分加重其刑。本院審酌被告之品性、過失程度、犯罪所
    生危害非輕、犯後已賠償被害人家屬達成民事和解等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定應執行刑，以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，經此教訓後，應知所警
    惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，又
    以被告犯罪情節，本院認有併宣告保護管束之必要，併予宣付保護管束，以勵自
    新，並觀後效。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之
    三、第二百七十六條第一項，第五十一條第五款、第九十三條第一項，第七十四
    條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
