【裁判字號】    90,聲,772
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑四年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條宣告強制工作處分，於刑之執行前移送執行強制工作在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該處分
    已無執行之必要，聲請免予執行，但所宣告之刑仍有執行之必要，本院經核並無
    不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四          月        十二  日
                                 臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                     法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  劉岳文
中    華    民    國      九十      年      四          月        十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
