【裁判字號】    90,聲,741
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第六三九號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人前犯詐欺罪，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年六月
確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年三月二十六日核准假釋
，而刑期終了期日為民國九十年七月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四        月     十二   日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國    九十      年      四        月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
