【裁判字號】    90,撤緩,16
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人遺棄案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月一日以八十
九年度營簡字第二九號判處有期徒刑七月，緩刑二年，於八十九年三月三十日確定。
茲查該受刑人在緩刑前即八十八年六月十九日另犯遺棄罪，經本院於八十九年六月二
十九日以八十八年訴字第一三五一號判處有期徒刑八月，緩刑三年，於八十九年六月
二十九日確定，以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將
上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一
項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如
主文。
中      華      民      國      九十    年      四        月    十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國      九十    年      四        月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
