【裁判字號】    90,附民,77
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第七七號     Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲○○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上訴字第二三三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七十五萬七千六百元及自起訴狀
    繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告詐欺倒會，致其受有七十五萬七千六百
    元之損害，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後「第二審辯論終結前」為之，刑事訴
    訟法第四百八十八條前段訂有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經於八十九年三月十五日辯論終結，並已於同
    年三月二十九日宣判。然原告卻於八十九年三月三十日始提起本件附帶民事訴訟
    ，有本院收文戳足佐，足見原告係於本院八十九年三月十五日辯論終結後始提起
    。揆之首開之說明，原告提起之本件附帶民事訴訟為不合法，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月     十六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
