【裁判字號】    90,上訴,409
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第四九號  Ａ
      上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  黃  溫  信
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第九五四號中
華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八
十八年度營偵字第一Ｏ七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。偽造之廣告託播合約書上之「保證責任台灣省高屏羊乳運銷合作社印」
印文沒收之。
      事      實
一、甲○○明知其非高屏羊乳運銷合作社員工，該合作社亦未授權其與富兆傳播事業
    有限公司（下稱富兆公司）訂立廣告託播合約書，委託富兆公司代為在高雄客運
    車廂上作產品推銷廣告，竟於任職富兆公司期間，因化名唐進欽之實際負責人謝
    忠奇（另案在台灣台北地方法院審理中）告以時間急迫必須儘速簽訂契約交給廣
    告公司製作，遂與謝忠奇基於共同犯意聯絡，於民國（下同）八十六年十一月間
    ，在高雄市○○○路二十一號十五樓該公司內，由甲○○冒用高屏羊乳運銷合作
    社代表人名義，在廣告託播合約書之客戶負責人欄上簽自己之名，再交由謝忠奇
    偽造該合作社之印文，而偽造該廣告託播合約書，足以生損害於高屏羊乳運銷合
    作社。謝忠奇於偽造該廣告託播合約書後，在甲○○不知情之情況下，復持五紙
    支票共計四百六十萬元及該偽造之廣告託播合約書，向乙○○調借現金並佯稱該
    支票係高屏羊乳運銷合作社委託廣告所簽發之託播費用，信用良好，使乙○○陷
    於錯誤而如數交付借款，屆期支票提示均不獲兌現，且謝忠奇避不見面，乙○○
    始知受騙。
二、案經乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署令轉台
    灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告謝忠奇對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並
    有富兆公司與高屏羊乳運銷合作社廣告託播合約書一紙附於偵卷可佐，本件事證
    明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書罪。被告與共同被告謝忠
    奇有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。原審認被告之罪證明確，因予論罪科刑
    ，固非無見。惟查刑法第四十一條業已於九十年一月十日修正公佈，於同年月十
    二日生效，其第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」；該修正條文之
    適用自較舊法有利於被告，且被告之犯罪行為乃在該條文修正前，依刑法第二條
    第一項前段之規定應適用較有利於被告之裁判時新法處斷，原審未及說明比較上
    開條文新舊規定之適用，即有未洽。檢察官依告訴人之聲請上訴指摘原判決量刑
    過輕，雖無理由，惟原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告之素行，其為富兆公司員工，聽信老闆之共同被告謝忠奇之言而罹刑
    章，且係謝忠奇個人向告訴人詐得款項，被告並無所得，其犯罪情節自屬較輕，
    及其犯罪之手段、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑，並諭知易科罰金以三百元折算一日之標準。又偽造之「保證責任台灣省高
    屏羊乳運銷合作社印」印文，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十條、第二百十九
條、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      四      月        十八      日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
