【裁判字號】    89,上易,1582
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一五八二號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  丙○○○
      選任辯護人  楊  慧  娟
右上訴人因妨害家庭案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一三０三號中華
民國八十九年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第三一一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○明知乙○○為告訴人甲○○○之夫，係有配偶之人
    ，二人自民國八十八年三月間起至八十八年十一月十二日止，在臺南縣歸仁鄉國
    仁旅社等，發生性行為多次。告訴人發現其二人之姦情後，於八十八年十一月十
    二日二十三時與被告立下切結書，被告保證不再與乙○○往來，惟被告竟違背約
    定，又於八十八年十二月間，與乙○○至國仁旅社。嗣正當其二人在進行性行為
    時，為自後尾隨進入旅社內之告訴人發現，並照相存證，因認被告涉有刑法第二
    百三十九條後段之相姦罪。
二、公訴人即上訴人認被告丙○○○涉有相姦罪嫌，係以證人乙○○於偵查中證稱：
    其於切結書寫過一個月，再載被告前往旅社發生性關係等語，證人即乙○○之女
    唐郁婷於偵查中亦證稱：其母（指告訴人）在八十八年十二月三十日拿相片給其
    看，被告答應其等都沒有做到等語，可知被告於寫下切結書之後，與證人乙○○
    復於八十八年十二月間在國仁旅社發生性行為時，遭告訴人跟蹤查獲，此有相片
    一張附卷可稽，且告訴人若有意與被告共事一夫，豈會命被告寫下切結書，並約
    定若有違約須賠償新台幣二百萬元，有切結書一份附卷可按，告訴人並無縱容通
    姦之情為主要依據。訊據被告供認簽立切結書保證以後不再與證人乙○○來往，
    八十八年十二月間，其和證人乙○○到國仁旅社進行性行為時，為告訴人照相存
    證等情，惟辯稱：其簽立切結書之後即沒有再與證人乙○○來往，八十八年十二
    月間，其與證人乙○○到國仁旅社進行性行為時，告訴人尾隨進入旅社內發現，
    並照相存證，是三人同意云云。
三、經查，證人乙○○於偵查中證稱：「（卷附相片中男的是否你本人？）是（當庭
    指認）。」「（地點在何處？）歸仁國仁旅社。」「（你太太為何能進去？）我
    們二人進去，約二十分鐘後我太太才進去。」「（你太太為何能進入旅社房間？
    ）門沒有鎖，她開著就進去。」「（那天你太太有無跟你一起去？）沒有，是我
    載盧素月去。」「（切結書的事，你是否知道？）知道，是我女兒去她（指被告
    ）家寫的。」「（照該照片是（寫）切結書之前或之後？）切結書寫過一個月再
    到旅社。」等語；於本院調查時證稱：「（丙○○○和你是何關係？）十幾年的
    同事，永康市新藝纖維股份有限公司的同事。」「（你從八十八年三月間到八十
    八年十一月十二日止，有沒有和丙○○○在臺南縣國仁旅社發生性行為多次？）
    有，差不多二、三次。」「（被甲○○○發現你們二人姦情以後，是不是在八十
    八年十一月十二日晚上十一點和丙○○○立下切結書，保證不再往來？）是。」
    「（誰和誰立下切結書？）這張切結書是我太太和丙○○○寫的。」「（當時丙
    ○○○是不是保證不再和你往來？）對。」「（丙○○○有沒有違背規定，又於
    八十八年十二月間，與你至國仁旅社，正當進行性行為時，為自後尾隨進入旅社
    的甲○○○發現，並照相存證？）有。」「（是不是這二張照片？（提示偵查卷
    第三頁及第廿四頁並告以要旨）是。」「（你和丙○○○在八十八年十二月在國
    仁旅社發生幾次性關係？）切結書寫完並沒有去國仁旅社，有時去新化金皇旅社
    發生關係二次，我太太不知道。」「（甲○○○及丙○○○所寫的切結書是不是
    這張？（提示偵查卷第四頁）對。」等語。告訴人於於偵查中亦指稱：「（妳所
    提供照片何時照的？）年月底。」「（該照片何人照的？）我照的，因為我
    從後跟蹤，因門沒有上鎖，我就進去，他們剛好在辦事。」等語；於本院調查時
    指稱：「（乙○○是你什麼人？）我先生。」「（乙○○和丙○○○在臺南縣歸
    仁鄉國仁旅社發生性行為，你知道嗎？）以前不知道，十月中才知道。」「（你
    知道他們發生性關係以後，有沒有同意他們來往？）不可能。」「（八十八年十
    一月十二日晚上十一點你為什麼和丙○○○寫立切結書？（提示偵查卷第四頁並
    告以要旨）因為我女兒和我丈夫吵架，我丈夫說我（他）沒有子女，我女兒生氣
    去找丙○○○，丙○○○說我不會和你爸爸往來，我女兒說要寫下切結書才有根
    據。」「（寫切結書以後，妳有沒有同意妳先生和丙○○○發生性關係？）我從
    頭到尾就沒有同意。」「（乙○○和丙○○○在八十八年十二月間到國仁旅社發
    生關係，你是不是尾隨發現而拍照，是不是這二張？（提示偵查卷第三頁及廿四
    頁並告以要旨）這一張是我先生自己拍的，說要做紀念（偵查卷廿四頁），另外
    一張是在國仁旅社我拍的（偵查卷第三頁）。」「（八十八年十二月他們什麼候
    去國仁旅社？）我有跟，沒有拍照，照片是十一月底寫完切結書（後）拍的。
    」「（妳怎麼知道他們在國仁旅社？）我先生開車載她，我騎機車跟蹤著他們。
    」「（妳怎麼知道那間房間？）我在外面等，我問服務人員，有一個人告訴我的
    。」「（妳如何進去的？）他們沒有把喇叭鎖按下去。」「（那天到國仁旅社是
    不是只有妳跟蹤他們？）對。」「（妳怎麼知道要帶照相機？）我跟蹤他們都帶
    著相機。」「（當天在國仁旅社照相，妳在房間那裡拍的？）衝進去以後，從浴
    室方向拍的。」「（妳進去他們不知道？）衝進去以後，馬上就拍。」「（他們
    二人知不知道妳拍照？）照的時候不知道，照完了以後才知道。」等語。而證人
    唐郁婷於偵查中證稱：「（妳這張切結書是妳寫的？）是。」「（妳媽媽後來去
    照該張相片是何時？）是年月日之後在月日我媽媽拿該相片給我看，
    答應我們都沒有做到。」等語。被告於本院調查時亦供稱：「八十八年十二月間
    ，妳是不是和乙○○到國仁旅社，正當進行性行為時，甲○○○尾隨進入旅社內
    發現，並照相存證？）是三人同意的。」等語。證人乙○○對於八十八年十一月
    十二日晚上十一點被告與告訴人簽立切結書後與被告發生性關係之地點先後證述
    雖不一，其對於簽立該切結書後與被告發生性關係之時間之證述，與告訴人之指
    述亦不完全一致，惟從上述各情觀之，被告與告訴人簽立切結書後，應有與證人
    乙○○發生相姦情事，而告訴人與被告簽立切結書後，並未事前縱容被告與證人
    乙○○發生相姦，事後亦未宥恕。原審以被告與乙○○固有相姦之行為，惟既已
    得告訴人事後之宥恕，告訴人自不得提起本件告訴，應諭知不受理云云，似嫌率
    斷。公訴人上訴指摘原審認定事實不當，難認原判決妥適，非無理由，應由本院
    將原判決撤銷，並發回原審法院更為審理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國  九十      年      四      月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
