【裁判字號】    90,聲再,59
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度聲再字第五九號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一七七五號中華民國八十九年
十一月八日確定判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第九六六
號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人持向郭永烽調借現款之支票（發票人呂木貴，到期日
    ：八十六年七月十五日）乃案外人蘇明治背書後交付聲請人，為前欠同額欠款二
    十八萬元之債權憑證，聲請人再持此支票於八十六年四月間向郭永烽調借現款，
    該支票之屆期未兌現，聲請人非但未得不法利益，況且同遭損害。原確定判決對
    此支票確有蘇明治背書，聲請人已先付出代價（蘇明治對聲請人負債），嗣以此
    付出代價之憑證（支票）向他人調借現款，雖該支票屆期未兌現，聲請人事實上
    並未得到不法利益一節，於「審判時，未經注意」，顯有刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款所定得聲請再審之理由云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
    過調查程序為限，然必須可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之
    判決者為限，最高法院三十三年抗字第七０號判例足資參照。又按刑法第三百三
    十九條第一項詐欺罪，以行為人出於為自己或第三人不法之所有之意圖，施詐術
    使人陷於錯誤而為物之交付者，即足當之，此觀諸刑法第三百三十九條第一項規
    定自明。
三、經查本件聲請人之詐欺犯行，已據被害人郭永烽於原審指訴甚詳，並有土地、建
    物所有權狀影本、支票、本票與退票理由單影本及聲請人等使用之「胡時武律師
    法律事務所執行副總」、「胡時武律師法律事務所總經理」名片影本在卷可稽，
    是聲請人以律師法律事務所「執行副總」之身分為幌，向被害人告貸，致被害人
    陷於錯誤，誤信其為有資力之人而交付財物；聲請人又於支票屆期前，藉詞將土
    地與建物之所有權狀正本取回，並於支票退票後拒不償還借款，是聲請人顯有詐
    欺之犯意甚明，其詐欺犯行，已事證明確而足堪認定。聲請意旨所指本件系爭支
    票乃案外人蘇明治為清償前欠所交付，該支票屆期未兌現，聲請人事實上並未得
    到不法利益一節，核與聲請人詐欺犯行之成立無涉，要難認有足以動搖原確定判
    決，而可為受判決人有利之判決，更非發現新證據，是該項證據既非判決後所發
    見，顯難憑以聲請再審。
四、綜上所述，本件再審聲請理由經核與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款再審
    要件不符，亦與同法第四百二十一條規定要件有違，聲請人再審聲請為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      四      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
