【裁判字號】    90,抗,128
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度抗字第一二八號        Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因竊盜罪諭知易科罰金之折算標準案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國
九十年二月二十七日裁定（九十年度聲字第四五六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因家庭經濟困難，身體肢殘，謀生不易，且妻子離家
    多年，抗告人須扶養子女，原審諭知易科罰金太重，希能從輕等語。
二、經查：抗告人因犯竊盜罪所處有期徒刑參月，因未諭知易科罰金之折算標準，經
    原審檢察官聲請易科罰金，原審依修正後刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，諭知如易科罰金以參佰元折算壹日，核無不合，抗告意旨，指摘原審
    諭知易科罰金太重，希能從輕，空言指摘原裁定不當，並無可取，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      四      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
