【裁判字號】    90,上易,231
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第二三一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  葉  榮  棠
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第一二五三號中華
民國八十九年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十
八年度偵字第六四七九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如第一審判決理由第一項所載。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
三、公訴人循告訴人請求上訴意旨略以：原審法院未依告訴人之聲請，向台灣嘉義地
    方法院民事執行處調閱八十八度執字五四五三號執行卷，以查明被告詐欺之犯行
    ，即遽為被告無罪之判決，顯有疏漏云云。
四、然查：原審已就被告何以不成立詐欺罪詳述其理由，且證人何淑華於原審訊問時
    亦證稱：被告係告知其科學園區工程，嘉雲公司之部分占八千多萬元，被告並未
    說有八千多萬之工程款未收等語，顯見被告確實未對告訴人或證人何淑華提及嘉
    雲公司在新竹科學園區有七、八千萬之工程款未收。又被告提供嘉義縣水上鄉○
    ○段八八三之六及八八四之六與同段二二八號建物之房、地所有權狀予告訴人作
    為擔保，此業據告訴人陳明在卷（見原審卷第一二九至一三０頁），並有建築改
    良物所有權狀影本一份、土地所有權狀影本二份附於偵查卷可佐（見八十八年度
    他字第一０六七號卷第二三至二五頁），而該房、地係設定八百五十萬元之最高
    限額抵押權予案外人永欣租賃股份有限公司，實際之擔保債權僅三百三十五萬元
    ，有該公司陳報狀一份附於原審卷（第五四至五五頁）及土地登記謄本二份、建
    物登記謄本一份附於偵查卷（見八十八年度他字第一０六七號卷第二六至三０頁
    ）足憑，顯然被告交付予告訴人之上開嘉義縣水上鄉房、地之所有權狀，非無擔
    保之價值，足見告訴人同意換票係經其與證人何叔華評估被告所提出之條件後決
    定，並非遭被告詐欺所致。檢察官上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
