【裁判字號】    90,上訴,242
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上訴字第二四二號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度訴字第四三六號中華民
國八十九年十二月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九
年度偵字第四三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年四月間犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑五月，又於八十八年九月間再因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院判處有期
    徒刑六月，二罪接續執行，甫於八十九年九月二十四日執行完畢，猶不知悔改，
    又意圖為自己不法之所有，夥同綽號「阿吉」之不詳姓名年籍成年人，共同基於
    搶奪之犯意聯絡，由「阿吉」駕駛車號不詳之藍色廂型車，搭載甲○○，於八十
    九年十月十九日晚上八時許，行經雲林縣斗六市○○路○段五十八號前，見天色
    尚昏暗、四下無人，趁單獨騎乘腳踏車之路人乙○○不及防備，甲○○將頭、手
    伸出車窗外，基於傷害乙○○之不確定故意，自乙○○左側搶奪其背於左肩之皮
    包，乙○○受拉扯後失去平衡，頭部撞及上開藍色廂型車後倒地，並受有頭部外
    傷、左膝挫傷血腫、腦震盪、背部挫傷瘀血等傷害，終遭甲○○強行取走該只皮
    包得逞，急馳而去。該皮包內有身分證、健保卡、現金新台幣六十元、郵局存簿
    儲金簿及提款卡、台中廣三ＳＯＧＯ卡、中國信託商業銀行存款簿、彰化銀行斗
    六分行存款簿、鑰匙三串、電話簿一本、印章六個及商業本票六張（公訴人漏載
    電話簿、印章六個及商業本票六張）。嗣於八十九年十月二十九日上午十時三十
    分許，甲○○因另案為警查獲時始坦承上情。
二、案經告訴人乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報告台灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對上開事實，已於偵查、原審及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人乙○○指述情節相符，並於原審當庭指認被告甲○○無訛。而告訴人因遭甲○
    ○搶奪皮包致受有如事實欄所述之傷害一節，亦有診斷證明書一紙附卷可稽，被
    告甲○○之自白與事實相符犯行應堪認定。
二、查被告意圖為自己不法之所有，乘被害人乙○○不備而搶奪其皮包，係犯刑法第
    三百二十五條第一項之搶奪罪。又其自車內搶奪告訴人皮包時，應能預見其以手
    拉扯正在騎乘自行車之告訴人，有使告訴人之自行車失衡而致倒地受傷結果之可
    能，而此結果亦不違反其本意，終至被害人乙○○摔倒於地，受如事實欄所示之
    傷，係犯刑法第二百二十七條第一項之傷害罪。被告與綽號「阿吉」之不詳姓名
    年籍之成年人，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告以一搶奪行為觸犯
    搶奪及傷害罪名，為想像競合犯，依刑法第五十五條前段之規定，應從重之搶奪
    罪處斷。又被告甲○○曾因犯竊盜案件，經原審及臺灣臺中地方法院分別判處有
    期徒刑六月、五月確定，於八十九年九月二十四日執行完畢，此有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表可參，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、原審審理結果，認被告罪證明確，適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一項
    、第三百二十五條第一項、第五十五條、第四十七條，並審酌被告然素行不良，
    且甫執行完畢，隨即再犯本罪，並致告訴人受傷及其犯罪動機、目的、手段、所
    生危害等情狀，量處有期徒刑壹年拾月認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，檢察
    官循被害人之聲請，認原審量刑太輕而指摘原判決不當，並無可取，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      四      月        十三      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
