【裁判字號】    90,抗,127
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度抗字第一二七號      Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因竊盜案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年三月八日裁定（九十
年度易字第一七○號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：緣抗告人於九十年二月二十一日收受臺灣臺南地方法院九十
    年度易字第一七○號判決書，九十年三月三日、四日係國定週休二日，抗告人乃
    於三月五日提出上訴狀，尚未逾十日之上訴期間，詎原審法院竟裁定駁回上訴，
    為此依法提起抗告等語云云。
二、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次按對於正式法院之第一審判決提起上訴，依刑事訴訟法第三百四十二條規定
    ，應以上訴書狀向原審法院，即第一審法院為之，則住居該法院所在地之當事人
    ，原無在途期間之言，其逕向第二審法院具狀聲明上訴，自亦不得扣除程期，有
    最高法院二十七年度上字第二○三六號判例可資參照（原裁定誤載二十七年度上
    字為一○三六號判例）。
三、經查，本件抗告人甲○○於民國九十年二月二十日收受原審法院判決之送達，延
    至同年三月五日始行提起上訴，已逾十日之上訴期間，有送達證書及上訴狀附卷
    可稽，又抗告人並無在途期間可資扣除，其上訴顯屬違背法律上之程式，原審爰
    依刑事訴訟法第三百六十二條前段之規定，裁定駁回被告之上訴，本院經核其認
    事用法，均無不當，裁定亦稱妥適。抗告人抗告意旨，猶執前詞，認上訴並未逾
    期云云，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      四      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
