【裁判字號】    90,附民,68
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第六八號  Ａ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右列被告因過失致死案件（九十年度上易字第三八六號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告等連帶給付原告甲○○新台幣（下同）參拾萬元，給付原告
    丙○參拾萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，訴訟費用由被告等負擔。其事實上陳述略稱，被告等涉嫌共同傷害案
    件，現由鈞院審理中；原告等受有損害，為此依民法侵權行為規定，請求被告等
    賠償原告等所受損害陸拾萬元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴共同傷害，經臺灣臺南地方法院判決無罪，被告不服原判決提起
    上訴後，經本院駁回上訴確定在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民
    事訴訟。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月        十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
