【裁判字號】    90,裁,205
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財團法人二二八事件紀念基金會
    代  表  人  胡錦標
右當事人間因有關二二八事件處理及補償條例事件，再審原告對本院中華民國八十七
年十月二日八十七年度判字第一九七九號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因有關二二八事件處理及補償條例事件，不服本院八十七年度判字第一九
七九號判決（以下稱原判決），提起再審之訴。經查，原判決於八十七年十月十三日
送達予再審原告甲○○，此有郵務送達證書附於該案可稽。本件再審之訴之期間，應
自八十七年十月十四日起算，扣除在途期間二日，迄至八十七年十二月十五日即已屆
滿二個月，再審原告遲至八十九年二月十六日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於
訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事
訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用之，相當於行
政訴訟法第二百七十七條第一項第四款）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據
，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審
之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審
酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條前段、第
二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
