【裁判字號】    90,裁,201
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○一號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右聲請人因有關建築事務事件，對本院中華民國八十九年一月二十七日八十九年裁字
第一一三號裁定聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人前因有關建築事務事件，提起行政訴訟，經本院七十三年度判字
第七一○號判決駁回其訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別以
判決或裁定予以駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十九年度裁字第一一三號裁
定聲請再審。核其狀述理由要旨無非謂︰聲請人己○○係代位其未成年子女即聲請人
戊○○等起造人向台北市政府工務局申領取得（五八）建建成太字第○○七號建築執
照，對訟爭標的有實施訴訟之權能，原裁定以其非本院八十七年度裁字第一○二四號
裁定之當事人，認其再審之聲請為不合法，裁定駁回其前程序再審之聲請，有修正前
行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤之再審事由；又聲請人發現與本件同
一訴訟標的，即申請建築事件，業經本院七十一年度判字第一一八七號判決確定，或
得使用該判決，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第四百九十六條第一
項第十二款規定，亦得聲請再審云云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程
序中提出主張，而為本院不採，茲聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁定
，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，難謂合法，應予駁回。其附帶損害賠償之聲請，失
所附麗，一併駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
