【裁判字號】    90,裁,200
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○○號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  李鴻基
右當事人間因建築執照事件，原告不服內政部中華民國八十八年十一月二十五日台八
十八內訴字第八八○六九七一號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按人民提起訴願，須以官署之處分致損害其權利或利益為前提，所謂損害其權利或利
益，係指原處分所生具體之效果，致損害其確實之權利或利益而言，本院五十六年判
字第二一八號著有判例。查富陽建設股份有限公司與金飛達建設股份有限公司分別在
臺北市內湖區○○○○○段三、四二、二－一等地號土地申請建築執照，經被告依建
築法暨相關規定審查後，發給八六建字第一八○號、八六建字第四七四號、八七建字
第一○號建照。依案內土地登記簿謄本之記載，原告既非土地所有權人，亦非地上權
人或他項權利人，自非本件行政處分之相對人或利害關係人，則上開建築執照之核發
，自無損害其確實權利或利益之可言，原告對之提起訴願，揆諸首揭說明，應非法之
所許。原告雖主張被告核發系爭建築執照，造成土地糾紛，侵害其權利云云。惟由原
告所提出之普通法院裁判影本與附系爭土地之使用同意書觀之，並無證據足認原告
為系爭土地之所有權、地上權或他項權利人，可見原告所爭執者，衡屬民事上之私權
爭議，應循民事法律途徑以謀解決。從而，一再訴願決定，以本件訴願不合法，遞從
程序上予以駁回，並無違誤。原告復提起本件行政訴訟，仍非適法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
