【裁判字號】    90,裁,206
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與臺北縣中和市地政事務所間因有關土地事務事件，對本院中華民國八十九
年一月二十七日八十九年裁字第六一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依修正前行政訴訟法第三十三條準用民事訴訟法第五百零
七條、第五百零一條第一項第四款之規定（相當於行政訴訟法第二百七十七條第一項
第四款），必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。所謂表明
再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條（相當於修正前
行政訴訟法第二十八條）所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由
而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件
聲請人對本院八十九年裁字第六一號裁定聲請再審，係以濫用權力之行政處分，以違
法論，而指摘原處分如何濫用權力，聲請再審，但對於原裁定究有何具體再審事由，
並未提及，揆諸首揭規定及說明，聲請人所提起本件再審之聲請，於法未合，應予駁
回。本件再審之聲請既經駁回，則其損害賠償之請求，亦應併予駁回。又本院認本件
無行言詞辯論之必要，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行政
訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
