【裁判字號】    90,裁,195
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一九五號
    原      告  陸發漁業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月一日台八
十八訴字第三六二八六號再訴願決定，提起行政訴訟，關於漁具、市場管理費部分，
本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起撤銷訴訟，須以經過訴願為其前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟，
自非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。本件原告因營利事業所得稅
提起行政訴訟，關於訴狀中提及漁具新臺幣（下同）七九八、九三二元部分，被告原
核定逕以三年攤分，認定三○○、五六八元，餘四八九、三六四元轉列下期，認有未
當，請重行審定一節。查漁具部分，被告重為復查後，原告並未對之提起訴願，業已
確定，原告仍對之提起行政訴訟，即為法所不許（本院四十九年判字第一號判例參照
）。至於所提市場管理費二八五、二二八元部分，原告主張該市場管理費係全年以實
際銷售漁獲繳付之費用，惟查被告原核定剔除市場管理費二一二、五三一元，核定為
七二、六九七元，所剔除之二一二、五三一元已於重核時全數追認，原告對之亦未提
起訴願，則該部分業已確定，自無許其再提起行政訴訟之餘地。綜上所述，該二部分
既未經過合法之訴願程序，揆諸首揭說明，其起訴顯難認為合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
