【裁判字號】    90,裁,198
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第一九八號
    原      告  來大有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年三月十三日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按受處分人不服行為時海關緝私條例第四十六條之處分者，得於收到處分書後十日內
，以書面向原處分機關海關聲明異議，行為時同條例第四十七條前段定有明文；若逾
越此不變期間而聲明異議，即為法所不許。本件原告因虛報進口貨物事件，收受被告
處分書之送達日期為八十八年四月十三日，此有經原告蓋章之送達證書附原處分卷可
稽，核計其聲明異議之十日法定不變期間，應自八十八年四月十四日起算，扣除在途
期間二日，至同年四月二十五日屆滿，因該日為星期日，順延至次日即同年四月二十
六日屆滿。原告遲至同年四月三十日始向被告提出異議書狀，此有被告所蓋書狀上收
文日戳可按，是其聲明異議，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於法不合，訴願決定
就程序上予以駁回，再訴願決定維持訴願決定而駁回原告之再訴願均屬正當。原告復
對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要。至行
為時訴願法第十七條第二項固規定訴願因逾越法定期限，決定駁回時，若原處分顯屬
違法或不當者，原處分機關或其上級機關得依職權變更或撤銷之。惟此項規定係賦予
原處分機關或其上級機關對於顯然違法或不當而已確定之行政處分，得本於行政監督
功能，依職權予以變更或撤銷而已。訴願或再訴願機關如不認原行政處分有顯然違法
或不當情事而決定駁回時，自無庸於決定書另說明不能適用該項之理由，原告亦不得
執訴願、再訴願決定未適用該項為由提起行政訴訟，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
