【裁判字號】    90,裁,207
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    土地增值稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○七號
    原     告  乙○○
               甲○○
    被     告  臺北縣稅捐稽徵處
    代 表  人  王盛賢
右當事人間因土地增值稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年一月十九日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因土地增值稅事件，不服財政部所為再訴願決
定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十九年一月二十六日收受再訴願決定書，
此有郵務送達證書附於再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十九年一月
二十七日起算，扣除在途期間二日，迄至八十九年三月二十八日（星期二）即已屆滿
。原告遲至八十九年四月十二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文
戳記所載日期可考。是其起訴依首揭規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告
確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
