【裁判字號】    90,裁,203
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○三號
    原      告  財團法人迪斯奈幼稚園
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  楊重華
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年三月二十九日台
八九訴字第○九○二六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因有關稅捐事務事件經被告機關發單課徵，繳納期間自八十八年一月十六
日起至八十八年一月二十五日止，繳款書已於八十八年一月七日送達原告，其申請復
查之末日為八十八年二月二十四日屆滿。原告遲至八十八年二月二十五日始遞郵向被
告所屬員林稽徵所申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即屬確
定，一再訴願決定遞自程序上予以駁回，經核並無不合。其對已確定之行政處分提起
行政訴訟，即為法所不許，應予駁回。原告起訴既非合法，其實體上之主張毋庸審究
，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
