【裁判字號】    90,裁,202
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○二號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因退休事件，原告不服教育部中華民國八十九年三月九日台八八訴字第八
八一三三○○三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正前訴
願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。
本件原告任職雲林縣縣立建國國民中學幹事，其於年滿五十五歲時，提出自願月退休
申請，經校方轉由被告以八十七年三月九日八七府人三字第八七○○○一九七○三號
簡便行文表回復略以：「本府八十七年度預算並未編列自願退休經費，所請欠難照准
。」嗣該校將上述行文表內容轉知原告，此有原告民國八十七年三月十日於上述行文
表簽章之函件影本附原處分卷可稽。原告接獲該否准之行政處分，計其三十日之提起
訴願期間扣除在途期間五日後，應於民國八十七年四月十四日屆滿，則原告遲至民國
八十八年六月二日始向臺灣省政府提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提
起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴
願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
