【裁判字號】    90,裁,211
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二一一號
    原      告  聯亞西點有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年二月十八日台
八九訴字第○五○四四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為訴願法
第九條第一項所明定；若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本院著
有六十二年度判字第五八三號判例可資參照。本件原告因八十四年度營利事業所得稅
及罰鍰事件，不服被告八十八年三月二十二日北區國稅法第00000000號復查
決定，向財政部提起訴願。查前開復查決定書係於八十八年四月三日送達原告，有經
原告蓋章簽收之掛號郵件收件回執影本附卷可稽，原告設於臺北縣，依訴願法第十條
第一項及訴願扣除在途期間表規定，扣除在途期間二日，核計其提起訴願之三十日不
變期間，自八十八年四月四日起算，至八十八年五月五日屆滿，該日非星期日、紀念
日或其他休假日，而原告遲至同年六月二日始向財政部提起訴願，有財政部蓋於訴願
書上之收文日戳可按，原告所提訴願已逾三十日之不變期限，應不予受理，訴願決定
遂從程序上駁回其訴願，至原告主張復查決定後補發之繳款書說明欄記載「在繳納期
限屆滿翌日三十日內申請復查」，因本階段係為復查決定，故該部分應指為下一階段
訴願而言，並依此於八十八年五月十日繳納半數並於八十八年六月一日提送訴願書，
符合該稅額繳款書規定云云。經查訴願之提起，係以不服復查決定為前提，且前開復
查決定書末已載明「申請人如有不服本決定，得於收受本決定書之次日起三十日內向
財政部提起訴願」，所訴顯係誤解，委無足採。本件原告提起訴願已逾首開法定不變
期間，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。
其起訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     九十        年      四      月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
