【裁判字號】    90,裁,208
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因有關稅捐事務事件，對本院中華民國八十八年十一月十八日八十八年度裁
字第九一五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。
所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定再
審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法
表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八年裁字第九
一五號裁定（下稱原裁定）聲請再審，雖謂原裁定有修正前行政訴訟法第二十八條第
一款、第十款（相當於現行行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十三款）所
定之情形。惟查原裁定係以聲請人未於收受原處分之日起三十日內提起訴願，爰以其
訴為不合法，駁回其於前程序之訴。而本件聲請人就原裁定有何適用法規錯誤，或發
現何項證物足以推翻原裁定前開認定，則未予明確指明，其所述者，俱與原裁定駁回
其於前程序之訴之理由無關。依前述說明，本件聲請人之聲請自非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     九十        年      四      月      十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
