【裁判字號】    89,訴,1584
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    新式樣專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五八四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新式樣專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟。」，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人即參加人，前於民國（下同）八十七年二月十八日以「汽車擾流板」
    向被告（原經濟部中央標準局）申請新式樣專利，經該局編為第0000000
    0號審查，准予專利。公告期間，原告以其不符新式樣專利要件，對之提起異議
    。案經被告審查，於八十九年六月十五日以（八九）智專三（一）○三○一七字
    第○八九八九○○一○一八號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不
    服，提起訴願遭駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年四月四日開庭行準備程
    序，由被告陳述意見後，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人張天勳之權利或
    法律上利益將受損害，爰依首揭規定，依職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
                              臺北高等行政法院第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
