【裁判字號】    89,訴,1665
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公平交易法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六六五號
    原      告  聯合利華股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  庚○○律師
                己○○律師
    被      告  行政院公平交易委員會
    代  表  人  乙○○（主任委員）
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    參  加  人  尚剛企業有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因公平交易法事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
尚剛企業有限公司應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上之利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於八十八年九月十八日向被告檢舉參加人銷售「羽翁羅德利紅茶」（Ｌ
    ＯＲＤＬＹ紅茶）之商品（下稱系爭案），其包裝之形狀、外觀、意匠、設計、
    大小、顏色、文字編排等，均與原告銷售之「ＬＩＰＴＯＮ紅茶」商品極為近似
    ，易使一般消費者陷於混淆、誤認，涉有違反公平交易法第二十條第一項及第二
    十四條規定。經被告於八十九年五月十一日以（八九）公參字第八八一一九０一
    －００四號函，稱「系爭案整體外觀無論商品名稱、公司名稱、商品來源、商標
    圖樣及外包裝體積揭有明顯差異，消費者僅須施以一般注意，即可輕易區別，並
    無攀附原告商譽之情事，故無違反前開公平交易法之規定」。原告不服該處分，
    於八十九年六月十四日提起訴願，遭行政院公平交易委員會於八十九年八月十四
    日以（八九）公訴字決第一０四號訴願決定書，為駁回訴願之決定，原告對該決
    定不服，乃提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律
    上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                            審 判 長 法  官  王立杰
                                                     法  官  黃本仁
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
