【裁判字號】    89,訴,1599
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一五九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  許崑鐘
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    聲 請 人即
    參  加  人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右聲請人對於原告與被告間因新型專利異議事件，聲請獨立參加訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加，行政訴訟法
    第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告之前手陳曠竹於民國（下同）八十五年五月七日以其「汽車電動窗之傳
    動條結構」係設有一動力轉向結構、一從動結構、一傳動條、二撓性管及一包覆
    體等構件組成，藉由動力轉向結構內之馬達轉動，帶動傳動護片內之傳動齒輪轉
    動，傳動齒輪帶動傳動條傳動從動護片內之從動齒輪，從動齒輪帶動車窗之昇降
    結構，達到可穩定傳動驅動車窗之啟閉；傳動條內之鋼索由一體成形之傳動條包
    覆，傳動條縱使長期使用後，仍不會因鋼索曳長而致囓合偏差；傳動條為排齒狀
    ，一側面為平面，傳動囓合度極佳，可穩定、確實傳動，不易產生噪音及跳齒現
    象，可延長使用壽命等情，向被告（原經濟部中央標準局）申請新型專利，經被
    告編為第00000000號審查，准予專利。旋陳曠竹申准讓與申請權予原告
    。公告期間，乙○○以本案有違專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及
    第二項規定，檢具歐洲第0000000Ａ一號專利案公告影本及其中譯本等，
    對之提起異議。案經被告審查，為「本案異議成立，應不予專利。」之審定。原
    告訴經經濟部經（八七）訴字第八七六三四三六四號訴願決定將原處分撤銷。被
    告重為審查，仍為「本案異議成立，應不予專利。」之審定，發給八十八年十月
    二十九日智專（九）○五○五五字第一三九三一二號專利異議審定書。原告不服
    ，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟，經本院於九十年四月四
    日開庭行準備程序，命原告、被告及第三人陳述意見，該第三人並聲請獨立參加
    訴訟，本院因認本件撤銷訴訟之結果，第三人乙○○之權利或法律上利益將受損
    害，該第三人參加訴訟之聲請，核與規定相符，應予准許。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
                              臺北高等行政法院第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十二       日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
