【裁判字號】    89,訴,1632
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六三二號
    原      告  東禓電機股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    參  加  人  銀貂健康事業股份有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  光昱金屬有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  林鎰珠
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
銀貂健康事業股份有限公司應獨立參加本件原告之訴訟。
光昱金屬有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按「訴訟標的對於第三人及當事人一造必須合一確定者，行政法院應以裁定命該
    第三人參加訴訟。」「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利
    益將受損害者，得依職權命其獨立參加訴訟」，行政訴訟法第四十一條、第四十
    二條第一項分別定有明文。
二、本件系爭專利權由原告及銀貂健康事業股份有限公司所共有。嗣光昱金屬有限公
    司以該系爭專利有違核准時專利法第九十五條、第九十六條第一款及第五款之規
    定對之提出舉發。經被告審查，於八十七年六月十日以（八七）台專（判）○五
    ○一八字第一一九二七四號專利舉發審定書為舉發不成立處分。光昱金屬有限公
    司不服，提起訴願，經經濟部為原處分撤銷之決定。嗣經被告重新審查後，於八
    十八年十一月二十四日以（八八）智專（九）○五○五四字第一四三九九○號專
    利舉發審定書為舉發成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回，其仍不甘服，
    遂向本院提起行政訴訟。查原訴願決定之相對人為原告及銀貂健康事業股份有限
    公司，惟僅原告提起行政訴訟，因認本件訴訟標的對於銀貂健康事業股份有限公
    司及原告必須合一確定，爰依行政訴訟法第四十一條，以職權命銀貂健康事業股
    份有限公司參加本件原告之訴訟。另查本件撤銷訴訟之結果（本件定九十年五月
    三日行準備程序），光昱金屬有限公司之權利或法律上利益將受損害，應依行政
    訴訟法第四十二條第一項，以職權命其獨立參加本件被告之訴訟。
三、爰依職權裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
