【裁判字號】    89,訴,2054
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    停職
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二○五四號
    原      告  甲○○
    被      告  教育部
    代  表  人  曾志朗部長）.
右當事人間因停職事件，原告不服行政院中華民國八十九年九月一日台八十九訴字第
二五九三三號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願、再訴願之提起，以有行政處分存在為前提，所謂行政處分，係指中央或
    地方機關基於職權，就特定之具體事件所為發生公法上效果之單方行政行為而言
    ，此觀修正前訴願法第一條及第二條第一項之規定甚明。至機關答覆人民維持原
    處分之理由說明，並非對人民之請求另有准駁，既不因該項說明而生法律上之效
    果，即非訴願法上之行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許。
二、本件原告原受聘擔任私立東方工商專科學校校長，該校前經被告以八十八年七月
    二十八日（八八）技（二）字第八八０七九五九八號函解除董事會第十屆全體董
    事職務及停止原告之校長職務。原告就前函有關停止其校長職務有疑義，乃於八
    十八年十二月四日致函被告，請求被告確定停止職務之期限。經被告以八十九年
    二月十一日台（八八）技（二）字第八八一０四八九號函復原告，略以：「所詢
    有關台端經本部（八八）技（二）字第八０七九五九八號函停止校長職務應否明
    示停職期間一案，經查台端業經私立東方工商專科學校管理委員會於八十八年十
    一月十八日以東方管委會（八八）第０一０號函解聘校長職務在案，故無補正之
    必要等語。」此有上開各函文附原處分卷可稽。查被告於八十八年七月二十八日
    以（八八）技（二）字第八八０七九五九八號函停止原告擔任私立東方工商專科
    學校校長之職務，未定停止職務之期限，亦屬處分內容之一部分，原告如對該行
    政處分不服（包括未定停止職務期限），自應於法定期間內提起訴願，以資救濟
    ，而非四個月後又向原處分機關即被告請求確定停止職務之期限。故被告以八十
    九年二月十一日台（八八）技（二）字第八八一０四八九號函復原告：「停止校
    長職務一案無補正停職期間之必要」等語，顯係重申原處分之旨，並非另有新處
    分，原告對之提起訴願，依首揭說明，自非法之所許。訴願、再訴願機關從程序
    上決定駁回其訴願、再訴願，尚無不合，原告復對之提起行政訴訟，仍難謂為合
    法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                             審 判 長 法  官   徐瑞晃
                                                      法  官   吳慧娟
                                                      法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
                                                      書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
