【裁判字號】    89,訴,1759
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一七五九號
    原      告  西螺實業有限公司
    代  表  人  甲○○兼送達.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  乙○○
    參  加  人  日元實業有限公司
右原告與被告間因商標註冊事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
日元實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上之利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於八十七年十一月十七日以「佳味」商標，指定使用於當時商標法施行
    細則第四十九條所定商品及服務分類表第三十類之醬油、調理醬、黑醋、味精．
    ．．等商品向被告（八十八年一月二十六日改制前為中央標準局）申請註冊，經
    被告審查，認本件商標圖樣上之「佳味」，與註冊第六三六三四八號「味佳珍及
    圖」商標中文近似，且指定仗用於同一或類似商品，應不准註冊，於八十八年六
    月十五日以核駁字第二四六七七０號核駁審定書為核駁之處分。原告不服，於八
    十八年六月二十三日提起訴願，遭經濟部於八十九年十月五日以經（八九）訴字
    第八九０八八七四二號訴願決定書，為駁回訴願之決定，原告對該決定不服，乃
    提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人之權利或法律上之利益將
    受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                            審 判 長 法  官  王立杰
                                                     法  官  黃本仁
                                                     法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日
                                                     書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
