【裁判字號】    89,訴,839
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第八三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁志達律師
    複代  理人  陳錫川律師
    被      告  福建省金門縣地政局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    原告參加人  金門縣畜產試驗所
右原告與被告間因有關土地事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
金門縣畜產試驗所應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告於民國八十六年五月十二日，依廢止前金門馬祖東沙南沙地區安全及輔導
    條例（以下簡稱安輔條例）第十四條之一第一項規定，就金門縣金湖鎮○○○段
    四四三之一地號土地，向被告申請辦理土地複丈暨所有權登記，經被告委託測量
    公司辦理地籍測量事宜，於八十七年九月九日辦理測量完竣，原告所指界之上開
    地號土地，經被告審查後，依地籍測量實施規則第二百十三條第二款及土地登記
    規則第五十一條第一項第二款規定，予以駁回。原告不服，提起訴願，亦遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。經查金門縣金湖鎮○○○段四四三之一地號土地現為金
    門縣所有，關係人即第三人金門縣畜產試驗所為管理者，本院認有使該第三人獨
    立參加訴訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日
                                         書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
