【裁判字號】    90,簡,1077
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四０
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年七月間某日，在臺北市○○○路麥當勞附近拾獲原分屬黃
    繼賢、楊潤祥所有，因交由旅行社辦理簽證，復由旅行社承辦人員丙○○另委託
    快遞公司業務人員乙○○運送，嗣於運送過程遭竊而脫離黃繼賢、楊潤祥持有之
    護照各一本後，竟意圖為自己不法之所有，將上開護照侵占入己，復於八十九年
    七月八日下午二時三十分許，在桃園南崁交流道下之陽明加油站，向黃錫仁謊稱
    其與黃繼賢、楊潤祥間有債務問題，而將護照交由黃錫仁代為查證黃繼賢、楊潤
    祥等人之現住處，嗣於同日晚間六時三十分許，為警在臺北市○○路、錦州街口
    臨檢查獲黃錫仁持有上開護照。
二、訊據被告甲○○固坦承拾獲黃繼賢、楊潤祥失竊之護照乙節，惟辯稱：伊是想將
    護照還給所有人，並希望能有報酬，所以才請黃錫仁幫伊查電話，若沒找到護照
    所有人的話，伊就丟掉或交給警察云云。經查，上開兩本護照均係黃繼賢及楊潤
    祥委託旅行社辦理簽證之運送過程所失竊，業據被害人黃繼賢及證人丙○○、乙
    ○○分別於偵查中結證屬實（見八十九年度偵字第一三六六０號偵查卷第十六頁
    至第十八頁、第十九頁至第二十四頁、第四十二頁反面、第四十三頁），並有雙
    向國際旅行社（股）公司遺失護照清冊及楊潤祥護照影本各一份附卷可參（附前
    揭偵查卷第三十頁、第三十二頁），足見上開兩本護照均係因失竊而離本人所持
    有之物無訛。次查，證人黃錫仁供稱：伊是債務公司，綽號「阿雄」之甲○○透
    過同行找到伊，並交給伊兩本護照要伊幫他查資料，他說跟人有債務糾紛等語（
    見前揭偵查卷第四十二頁反面），且被告亦自承伊知悉黃錫仁是收帳的人，則被
    告倘果係單純欲返還前開護照予黃繼賢、楊潤祥，其僅須將之交予警察機關即可
    ，又何須委託專門處理債務之黃錫仁代為查詢黃繼賢、楊潤祥之住處資料。再者
    ，被告另供承如未找到護照所有人，其可能將之丟掉，然上開兩本護照均係他人
    所有之物，倘其無將之易持有為所有之意，其何能擅自對之行使處分權，是被告
    所辯不足採信。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八      日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
