【裁判字號】    89,訴,5254
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二五四號
    原      告  雙象建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  謝家健  律師
    複代理人    劉紀翔  律師
                毛英富  律師
    被      告  乙○○                住台北縣新店市○○街二一巷七號
    訴訟代理人  陳美蘭                住台北市○○路一八八號八樓之二
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬元及自民國九十年一月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前以新台幣壹佰玖拾玖萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）二百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、原告願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告向原告買受「巴賽隆納」社區Ｈ棟九號二樓房地一戶（下稱系爭房地）
        ，即坐落基隆市○○區○○段一四一五、一三五九地號（重測前為基隆市中
        正區○○○段牛稠嶺小段七五、一七四─二０地號），門牌號碼基隆市○○
        區○○街四六０號之八，二樓。系爭房地業經完工，且移轉登記並交付予被
        告，惟被告尚有價金一百九十一萬元、公司優惠付款二十九萬元，合計二百
        二十萬元未給付予原告，爰依買賣之法律關係、民法第三百六十七條規定，
        請求判決如訴之聲明。
    二、兩造所簽「房屋土地買賣合約書」第二十二條約定雙方同意以臺灣臺北地方
        法院為管轄法院，爰依民事訴訟法第二十四條規定，以本院為管轄法院。
  參、對被告抗辯所為之陳述：
    一、系爭房地於民國（下同）八十七年九月間，因芭比絲颱風大雨致露台阻塞，
        屋內進水，部分家具受有水漬，被告請求賠償，原告開立票載發票日為八十
        八年二月二十五日，面額七萬八千元，受款人為被告之支票一紙予被告收受
        兌領。就此損害係經和解，並由原告履行在案。又露台出水口常因未予清理
        致雜物阻塞，並非設計不良或水道窄小，為防萬一，業經加高門檻，及於露
        台外牆加作二處溢流孔予以改善，以利排水。
    二、另因系爭房地與樓上層配置不同，致系爭房地屋頂板有轉折明管，以天花板
        裝飾，因有水漬受潮損害，經原告同意補貼被告天花板裝潢一萬二千元，及
        熱水器改裝六千元。
    三、系爭房地於八十七年六月即交付予被告使用迄今，被告尚未給付價金二百二
        十萬元，系爭房地縱有缺失，亦業經原告與被告和解賠償承諾，被告主張同
        時履行抗辯並無理由，亦顯不相當。
  肆、證據：提出房屋土地買賣合約書乙份、土地登記謄本二份、建物登記謄本一份
            、交屋憑證一紙、存證信函一份、支票一紙、存摺支出紀錄一紙等（以
            上均為影本）為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
    三、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告固以價金二百七十九萬元向原告買受系爭房地，惟系爭房地完工後，被
        告發現有下列重大瑕疵：
        (一)巴賽隆納社區之排水設施設計不良，例如露台下水道孔設計過小，而房屋
          之門檻設計太低，以致下雨時，排水孔功能盡失，雨水倒灌入家中，致系
          爭房地內之裝潢、家具、電視機、床罩、衣櫃、廚具、地板完全遭破壞，
          歷次損害約五十萬元。就以上損害，原告曾承諾賠償被告二十七萬元（被
          告仍保留其餘損害之請求權），迄今仍未給付。
        (二)被告購買系爭房地時，原告竟隱瞞系爭房地之排水管及排泄管均設置於三
          樓樓地板（即系爭房地之天花板），致三樓一有排水不良，被告之系爭房
          地即滿地漏水。甚至近來三樓房屋馬桶不通，被告之系爭房地竟漏滿污穢
          不堪、臭氣四溢之排泄物水，致被告幾乎完全無法使用系爭房地。
        (三)八十八年九二一地震時，因巴賽隆納社區結構體設計瑕疵，致系爭房地有
          嚴重龜裂現象，經被告向原告反映，亦未獲置理。
    二、系爭房地有如前述之重大瑕疵，且迭經被告請求補正，原告迄今仍未置理，
        而該等瑕疵之發生，又顯係可歸責於原告，依民法第三百五十四條第一項前
        段規定，原告應負物之瑕疵擔保責任，同時亦應負不完全給付之債務不履行
        責任，在原告補正前揭重大瑕疵前，被告自得行使同時履行抗辯權，拒絕給
        付買賣價金。
    三、被告曾就前揭瑕疵及因該等瑕疵所致裝潢家具等損害，多次與原告交涉，原
        告曾指派其工地主任江景岳至系爭房地查勘並拍照存證，且由工務科李福徵
        經理代表原告，同意賠償被告二十七萬元，而該二十七萬元係由原告、台南
        營造公司及開利工程股份有限公司各分擔九萬元，並由原告逕自由應給付予
        下包商台南營造公司及開利工程股份有限公司之工程款中扣除，原告雖已扣
        除應給付予下包商之工程款，卻對應賠償予被告之二十七萬元，分文未付。
    四、原告另亦承諾賠償被告裝潢費一萬二千元，及熱水器費用六千元。故縱  鈞
        院認於原告補正瑕疵前，被告仍應給付買賣價金時，被告亦得就原告所承諾
        賠償之款項，共計二十八萬八千元（二十七萬元加上一萬二千元加上六千元
        ）主張抵銷。被告有收到一紙七萬八千元之支票。
  參、證據：提出錄音譯文二份、錄音帶二捲、照片三幀、原告業務處開具之字據影
            本一紙等為證，並聲請訊問證人江景岳、王家俊。
    理      由
甲、程序方面：
    依原告所附房屋土地買賣合約書第二十二條記載：「‧‧‧，涉訟時雙方合意以
    台灣台北地方法院為管轄法院。」，本院自有管轄權。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告向原告買受「巴賽隆納」社區Ｈ棟九號二樓房地一戶（下
      稱系爭房地），即坐落基隆市○○區○○段一四一五、一三五九地號（重測前
      為基隆市中正區○○○段牛稠嶺小段七五、一七四─二０地號），門牌號碼基
      隆市○○區○○街四六０號之八，二樓。系爭房地業經完工，且移轉登記並交
      付予被告，惟被告尚有價金一百九十一萬元、公司優惠付款二十九萬元，合計
      二百二十萬元未給付予原告，爰依買賣之法律關係、民法第三百六十七條規定
      ，狀請判決如訴之聲明等語。
  二、被告則以其固以價金二百七十九萬元向原告買受系爭房地，惟系爭房地完工後
      ，有(一)排水設施設計不良之瑕疵，造成被告受有損害，原告曾承諾賠償被告二
      十七萬元。(二)原告隱瞞系爭房地之排水管及排泄管均設置於三樓樓地板（即系
      爭房地之天花板），致近來三樓房屋馬桶不通，被告之系爭房地即漏滿污穢不
      堪、臭氣四溢之排泄物水，被告幾乎完全無法使用系爭房地。(三)八十八年九二
      一地震時，因巴賽隆納社區結構體設計瑕疵，致系爭房地有嚴重龜裂現象，經
      被告向原告反映，亦未獲置理等重大瑕疵，且迭經被告請求補正，原告迄今仍
      未置理，而該等瑕疵之發生，又顯係可歸責於原告，依民法第三百五十四條第
      一項前段規定，原告應負物之瑕疵擔保責任，同時亦應負不完全給付之債務不
      履行責任，在原告補正前揭重大瑕疵前，被告自得行使同時履行抗辯權，拒絕
      給付買賣價金。縱認於原告補正瑕疵前，被告仍應給付買賣價金時，被告亦得
      就原告所承諾賠償之款項，共計二十八萬八千元（上開二十七萬元加上裝潢費
      一萬二千元加上熱水器費用六千元）主張抵銷等語，資為抗辯。
  三、查原告主張被告向其買受系爭房地，系爭房地業經完工，且移轉登記並交付予
      被告，惟被告尚有價金一百九十一萬元、公司優惠付款二十九萬元，合計二百
      二十萬元未給付予原告等情，業據原告提出房屋土地買賣合約書乙份、土地登
      記謄本二份、建物登記謄本一份及交屋憑證一紙等（以上均為影本）為證，且
      被告亦不爭執，自堪信為真實。因而，本件應審究者為：被告得否行使同時履
      行抗辯權？若否，被告得否以其對原告之債權為抵銷抗辯？茲分述如下：
      (一)按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟
        法第二百七十七條前段定有明文。經查：被告抗辯稱巴賽隆納社區之排水設
        施設計不良，下雨時雨水倒灌入家中，致系爭房地內之裝潢、家具等完全遭
        破壞，就以上損害，原告曾承諾賠償被告二十七萬元，及原告另亦承諾賠償
        被告因系爭房地屋頂板有轉折明管以天花板裝飾，嗣因水漬受潮損壞之天花
        板裝潢費一萬二千元，及熱水器費用六千元等語，有被告提出原告業務處開
        具之字據影本一紙、錄音譯文二份、錄音帶二捲附卷可稽，並經證人即原告
        興建巴賽隆納社區工程時擔任工地主任之江景岳到庭證稱：「‧‧‧。大樓
        的管道間施工造成房屋漏水，對方（即被告）有要求賠償，有達成和解‧‧
        ‧。」、「我跟被告確實談妥二十七萬的賠償，‧‧‧。但事後如何給付的
        方式我不清楚。」（見本院九十年三月二十二日言詞辯論筆錄第二、三頁）
        等詞屬實，被告前開抗辯洵堪採信。被告另抗辯稱原告將系爭房地之排水管
        及排泄管均設置於三樓樓地板（即系爭房地之天花板），致近來三樓房屋馬
        桶不通，被告之系爭房地即漏滿污穢不堪、臭氣四溢之排泄物水，被告幾乎
        完全無法使用系爭房地，及八十八年九二一地震時，因巴賽隆納社區結構體
        設計瑕疵，致系爭房地有嚴重龜裂現象云云，惟查被告就此等有利於己之事
        實，並未舉證以實其說，揆諸上開規定，應認被告此部分之抗辯，尚嫌無據
        。
      (二)復按「所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非
        本於同一之雙務契約而發生，縱令雙方債務在事實上有密切之關係，或雙方
        之債務雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付，與他方之給付，並非
        立於互為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯。」，最高法院五
        十九年台上字第八五０號著有判例可參。兩造就系爭房地排水設施設計不良
        之瑕疵，已以原告賠償被告二十七萬元為內容，達成和解，已如前述。惟原
        告請求被告給付之買賣價金，與原告依上揭和解內容所負債務（即被告行使
        同時履行抗辯權之基礎），非本於同一之雙務契約而發生，縱令二者在事實
        上有密切之關係，亦不能發生同時履行之抗辯。依前揭判例，被告所為同時
        履行抗辯，尚不足採。
      (三)再按「二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務
        ，與他方之債務，互為抵銷。」，民法第三百三十四條第一項前段定有明文
        。又「抵銷不以雙方之債權明確為要件，故損害賠償債權當事人間，雖於其
        成立或範圍有所爭執，亦非必俟判決確定後始得抵銷。」（參諸最高法院二
        十二年上字第一一一二號判例要旨）。如前所述，被告應給付原告二百二十
        萬元之買賣價金；而原告依和解契約，應向被告給付二十八萬八千元，二者
        給付種類均為金錢，並均屆清償期，依上述說明，被告自得以其債務，與原
        告之債務，互為抵銷。末查，原告主張其業已將應給付被告二十八萬八千元
        中之七萬八千元部分，以簽發票載發票日為八十八年二月二十五日，面額七
        萬八千元，受款人為被告，支票號碼ＦＡＺ0000000之支票一紙予被
        告收受兌領，被告亦自認有此事實（見本院九十年三月二十二日言詞辯論筆
        錄第三頁），則被告得抵銷之金額應為二十一萬元（二十八萬八千元扣除七
        萬八千元）。是被告尚應給付原告一百九十九萬元之買賣價金。
  四、綜上所述，原告本於買賣價金給付請求權，請求判決如主文第一項所示，為有
      理由，應予准許，逾此範圍之請求則為無理由，應予駁回。
  五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及其他事證，無足影響本件判斷
      ，爰不一一論述，併此敘明。
丙、假執行宣告：本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為
    假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許；至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。
丁、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四    月      十三    日
                                                       書  記  官 蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
