【裁判字號】    90,簡,984
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第九八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度偵緝字第一三
五七號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告甲○○乃與不詳姓名、年籍之「黃代書」之成年女子共同基於行使偽造
    私文書、意圖為自己不法所有之犯意聯絡與行為分擔，檢察官聲請簡易判決處刑
    書犯罪事實欄僅認定被告甲○○與前揭之「黃代書」共同基於犯意之聯絡云云，
    應予補充；又被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三
    十九條第一項之罪，其前揭犯行與「黃代書」有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯，檢察官認被告與「黃代書」就偽造私文書部分犯行，有犯意聯絡與行為分擔
    ，為共同正犯云云，亦應予更正及補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情刑，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，是被告犯後法律已有變更，依刑
    法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被告之修正後刑法第四十一條之規定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九
    條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國     九十     年      四      月    十三    日
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
