【裁判字號】    89,重訴,1715
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七一五號
    原      告    復華綜合證券股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    廖修三  律師
    複  代理人    龔維智  律師
    被      告    乙○○  住台北市○○區○○街四九三巷十一弄八號
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年三月二十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告乙○○犯有侵占罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十年度台上字第二八五０號刑事判決
    書在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
