【裁判字號】    89,訴,4612
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六一二號
    原      告  玖和國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                              .
    訴訟代理人  丙○○        住台北縣永和市○○街六九巷三號一樓
    被      告  丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾肆萬柒仟陸佰壹拾柒元及自民國九十年三月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之供擔保金額外，餘如主文第一項所示。
二、陳述：被告（定作人）於民國八十八年五月二十五日委託原告（承攬人）代為施
    作其「台中幼稚園隔牆工程」，雙方簽立工程合約書並約定係以實作實付，每月
    二次估驗計價，按估價數量支付百分之九十五，保留百分之五，付款方式為百分
    之五十現金票，百分之五十為三十天期票。被告於簽約當日支付原告新台幣（下
    同）十萬元簽約金，原告亦於簽約後進場施工。原告依約完成工程進度百分之九
    十後，被告卻未依工程合約估驗計價付款並以存證信函要求解除契約並要求原告
    退場。原告就系爭已完成之工程部分，得向被告請求之工程款為一百三十四萬七
    千六百一十七元（扣除簽約金十萬元），被告應支付原告一百二十四萬七千六百
    一十七元。原告就所得請求之工程款屢次向被告催討，被告均置之不理，原告於
    八十九年八月十六日委託律師發函通知被告給付工程款，亦無法與被告取得聯繫
    。嗣後得知被告早已將工程標的物轉賣另一訴外人並有合約書為證，原告為此提
    起本件訴訟，請求被告給付工程款。
三、證據：提出系爭工程承攬合約書影本一份、存證信函影本一份、律師函影本一份
    、工程移轉合約書影本一份、被告戶籍謄本一份、照片十二紙、系爭工程記錄單
    一份等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之工程合約書第十六條，兩造已合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權。
二、按本件原告於起訴狀原請求被告應給付一百二十四萬七千六百一十七元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，後原告於本院言詞
    辯論中更正其訴之聲明為請求被告給付一百二十四萬七千六百一十七元及自九十
    年三月二十九日起至清償日止，按年息計算百分之五計算之利息，核原告所為行
    為，與民事訴訟法第二百五十五條規定「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追
    加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：．．．三、擴張或減縮應受判決
    事項之聲明者。．．．」並無不合，故原告減縮其訴之聲明，於法並無不合，應
    予准許，合先敘明。
三、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告起訴主張其與被告簽約承攬「台中幼稚園隔牆工程」，原告於完成工程進度
    百分之九十後，被告卻未依合約估驗付款並以存證信函表示解除契約，被告共積
    欠原告工程款一百二十四萬七千六百一十七元等事實，業據原告提出與其所述相
    符之系爭工程承攬合約書一份、存證信函一份、系爭工程記錄單一份、系爭工程
    施工照片十二紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
五、按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
    給付報酬之契約。」、「報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完
    成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，
    給付該部分之報酬。」、「工作未完成前，定作人得隨時終止契約。但應賠償承
    攬人因契約終止而生之損害。」，民法第四百九十條第一項、第五百零五條、第
    五百十一條分別訂有明文；又定作人依法終止承攬契約後，承攬人就已完成工作
    部分之報酬，應係包括在民法第五百十一條但書所定損害賠償範圍內，亦經最高
    法院七十八年度台上字第七七九號判決著有明文可參。查原告與被告就「台中幼
    稚園隔牆工程」訂有承攬契約，雙方約定工程款之給付係以實作實付計算，則被
    告應依原告所完成之工程進度給付工程款予原告，縱被告雖以存證信函通知原告
    解除契約，惟原告仍得依據上開法條及最高法院判決意旨請求被告給付工程款。
    從而原告本於承攬之法律關係，請求被告給付一百二十四萬七千六百一十七元及
    自就九十年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    即屬正當，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、本件判決之基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，
    毋庸一一論列，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十  二     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十   二    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
