【裁判字號】    90,易,259
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一三六五號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二十二日，在臺北市○○區○○
    路二段二六一號，因非法施用第二級毒品安非他命案件（本署八十九年毒偵緝字
    第二九九號另案偵辦），經臺北市政府警察局內湖分局查獲後，為逃避刑責，竟
    冒用渠胞兄張志祥之名應訊，於八十八年五月二十二日淩晨零時三十分，在臺北
    市政府警察局內湖分局警備隊查獲後，在警訊筆錄偽造「張志祥」之署押，足
    生損害於張志祥。案經台灣台北地方法院檢察署分案偵辦。因認被告所為，涉犯
    刑法第二百十七條第一項罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又依最高法院三十二年上字第二五七八號判例所認「刑事訴訟法第二百
    九十四條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，
    已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，
    不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一
    罪（如刑法第五十五條及第五十六條之犯罪），其一部事實已經判決確定者，對
    於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此種情形，係因審判不可分之關係，
    在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第二百四十六條規定本
    應予審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理
    事實法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之
    既判力所不能及，．．．」，若實質上一罪或裁判上一罪其一部事實已經判決確
    定，而公訴人再就最後審理事實法院宣示判決前已行發生，而屬該實質上一罪或
    裁判上一罪一部之事實提起公訴，則因該起訴事實已為前確定判決之既判力所及
    ，法院即應就該起訴事實為免訴之諭知。
三、經查，被告甲○○前於八十四年及八十五年間分別因竊盜及違反藥事法案件，經
    本院以八十四年度訴字第二六三四號及第二七七二號判決分別判處有期徒刑一年
    四月及十月確定在案，經合併執行於八十六年二月五日縮短刑期假釋出監，迄於
    八十七年四月十八日縮刑期滿而執行完畢，猶不知悔改，復因竊盜等案件而通緝
    在案，為逃避查緝，竟於八十八年間某日，在台北市○○街一七五巷二弄一號四
    樓之住處內，竊取其兄張志祥所有之汽車駕駛執照一枚（所涉親屬間竊盜犯行未
    據告訴），旋於得手後換貼其所有之照片而變造之，足以生損害於張志祥及主管
    機關對於汽車駕駛人身分管理之正確性。嗣於八十九年七月二十一日晚上十時許
    ，在台北市士林夜市為警查緝到案，並於其所有之皮夾內扣得變造之張志祥汽車
    駕駛執照一枚，而查知上情等犯罪事實，經本院於八十九年十月二十日以八十九
    年度簡字第九九八號判決，處有期徒刑三月，如易科罰金以佰元折算壹日，因
    未經上訴而確定，有卷附之判決書，台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    按。本件公訴人起訴被告於八十八年五月二十二日淩晨零時三十分，因施用毒品
    案件，在臺北市政府警察局內湖分局警備隊查獲後，在警訊筆錄偽造「張志祥
    」署押之犯罪行為，經訊之被告已經坦承，並供稱：「我有用張志祥的名字
    應訊，並簽名於筆錄上，我當時用我哥哥的駕照去應訊，我將他的駕照貼上我的
    照片提示給警方，駕照是我在八十八年五月間家裡拿的加以變造。」等語，核與
    本院調閱之台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第六二七六號偵查卷內資料
    相符，有卷附之偵查卷影本可稽，被告於八十八年五月間某日，為逃避通緝，竊
    取其兄所有之汽車駕駛執照，並換貼自己之照片而變造，其目的即係為日後為警
    查獲後能使用以此掩飾身份，被告於八十八年五月二十二日為警查獲施用毒品犯
    行，即持變造之駕駛執照，向警方自稱「張志祥」並在警訊筆錄中偽簽「張志祥
    」之署押，此一偽造署押之犯行，與上開本院八十九年度簡字第九九八號被告偽
    造文書罪之犯行有裁判上一罪之牽連犯關係，該案件即經判決確定。被告被訴右
    開犯行應為該案判決既判力所及，核諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四    月    十二          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      四    月    十三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
