【裁判字號】    90,重訴,889
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八八九號
    原      告  漢洋建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付違約金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告長擎實業有限公
    司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟佰伍拾陸萬零佰肆拾元，應繳
    裁判費銀元肆萬伍仟貳佰零壹元壹角，折合新台幣壹拾萬伍仟陸佰零陸元，扣
    除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬伍仟伍佰陸
    拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
本裁定不得抗告
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
