【裁判字號】    90,訴,1589
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八九號
    原      告  日盛證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                送達代收人  甲.
一、原告因請求給付融資款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
    期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾貳萬玖仟元，應繳裁判費銀元伍
          仟肆佰拾元，折合新台幣壹萬陸仟貳佰玖拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟貳佰肆拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件，並將繕本逕送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                                          書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
