【裁判字號】    89,交易,361
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第五
四一四號 )，經本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第一六九號 )後，認不宜以
簡易判決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○為「大昶有限公司」雇用之油壓吊車司機，為從事業
    務之人。其於八十九年一月十九日上午八時四十五分許，駕駛一輛TADANO廠牌大
    型油壓吊車，在臺北縣新店市○○路六九三號前，欲倒車駛入中正路七○○巷建
    築工地之際，明知無人在車後指引，卻疏未注意先測明車後有足夠之地位，及疏
    未促使行人及車輛避讓，即貿然倒車行駛，以致撞及一名在車後徒步行走之行人
    乙○○○倒地。乙○○○受有右肩鈍傷、右肩棘上肌斷裂、右腳踝扭傷、左臂擦
    傷、右臉頰擦傷、右膝擦傷及頭部外傷合併腦震盪等傷害。案經被害人乙○○○
    提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪
    嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    四    月      十二      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年    四    月        十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
