【裁判字號】    89,訴,5503
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五○三號
    原      告  中央票券金融股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  永泰營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      原住台北市中山區○○○路○段六十巷十五號六樓
                            .
    被      告  乙○○      住台北市大安區○○○路四二０巷一弄二八號
                丙○○      住台北市○○區○○路二段七十一號八樓
                庚○○      住台北市○○區○○街一一一號四樓之三
                丁○○      住台北市○○區○○街七十三巷三號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾萬元，及自民國八十九年十月五日起至清償日止
，按年息百分之五點三計算之利息，暨自八十九年十月五日起至清償日止，逾期在六
個月內，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告永泰營造股份有限公司（下稱永泰營造公司）於民國八十八年十月廿一日
      邀同被告乙○○、丙○○、庚○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂委任保
      證發行商業本票約定書，委請原告自八十八年十月廿一日起至八十九年十月廿
      日止，在新台幣（下同）一億八千萬元額度內循環保證原告永泰營造公司發行
      之商業本票，約定原告就被告發行之商業本票，於到期日墊款之票款，按墊付
      日原告買入票券最高利率計付遲延利息，另按上開利率百分之十加付違約金，
      超過六個月者，按上述利率百分之二十加付違約金。
    (二)被告永泰營造公司基於前開約定，於八十九年九月廿八日簽發一紙面額為五百
      八十萬元之商業本票交予原告收執，屆期提示未獲兌現，被告乙○○、丙○○
      、庚○○、丁○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰分別依據契約約
      定及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶清償如聲明所示之借款、利息及違
      約金。
  三證據：提出市場行情利率表、委任保證發行商業本票約定書、本票、退票理由單
          、票券買進成交單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之市場行情利率表、委任保證發行商業
    本票約定書、本票、退票理由單、票券買進成交單等件為證，被告均經合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪認原告
    之主張為可採信。
  二從而原告依據兩造簽訂之委任保證發行商業本票約定書第二條規定及連帶保證之
    法律關係，請求被告應連帶給付原告五百八十萬元，及自八十九年十月五日起至
    清償日止，按年息百分之五點三計算之利息，暨自八十九年十月五日起至清償日
    止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
