【裁判字號】    90,簡,762
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八九十年度簡字第七六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件（九十年度偵字第五００號）
，經檢察官聲請簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除並敘明被告甲○○曾於民國八十五年間因賭博案件，為本院判
    處有期徒刑三月確定，甫於同年十二月二十四日執行完畢（本件應論以累犯）之
    外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書影本之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人郭秀豔於警詢時證述之情節
    相符，並有台北市政府營利事業登記證、國人入出境端末查詢報表等附卷可稽，
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年    四      月      十二      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                              書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      四  月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
