【裁判字號】    89,賠,324
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第三二四號
    聲  請  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    共同送達代收人  王玉珊律師
右聲請人因陳黃粧（即黃粧）叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳黃粧（即黃粧）於無罪判決確定前，受羈押壹佰捌拾陸日，准予賠償新台幣玖拾
萬元予其全體繼承人。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丁○○之妻即其餘聲請人之母陳黃粧（即黃粧）於民國三
    十九年十二月五日因涉叛亂案件遭扣押，嗣四十年五月間受無罪判決，迄四十年
    六月八日始獲釋放，於無罪判決確定曾受羈押一百八十六日，爰依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第三款比照冤獄賠償法規定，請求以每日新台幣
    （下同）五千元計算，准予賠償九十三萬元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例，業經總統於八十九年二月二日修正公布施行
    ，其第六條第一項、第二項明文：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
    人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依
    法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法
    釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。又羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之；羈押之日數，應自拘捕時起算；受害人死亡或受死刑之執行
    者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及
    於全體，為冤獄賠償法第三條第一項、第六項、第七條、第十條第二項前段定有
    明文，此為戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所準用。
三、經查，本件受害人陳黃粧（即黃粧）已於八十四年十月四日死亡，有其戶籍謄本
    在卷可查，而其法定繼承人依聲請人丁○○提出之戶籍謄本所載，有受害人陳黃
    粧（即黃粧）之夫即聲請人丁○○及其子女乙○○、丙○○、甲○○等共四人，
    渠等法定繼承人均未有拋棄繼承之情事，並有本院九十年三月十四日北院文家九
    十家繼字第三九號函附卷可參，是聲請人丁○○為本件聲請，核無不合，且其聲
    請之效力及於陳黃粧（即黃粧）之法定繼承人全體即及於聲請人乙○○、丙○○
    、甲○○等人，核先敘明。查陳黃粧（即黃粧）前因叛亂案件，經前台灣省保安
    司令部於四十年五月十七日以（四○）安潔字第二○○七判決無罪，嗣經國防部
    於同年七月六日以（四○）則副字第一○六一號核定確定，涉案期間曾於三十九
    年十二月五日遭扣押，至四十年六月八日簽准交保開釋等情，有聲請人提出之前
    台灣省保安司令部（四○）安潔字第二○○七判決、軍管區司令部督察長室八十
    九年八月十八日（八九）志厚字第二五四○號書函及本院函查之軍管區司令部督
    察長室九十年四月二日（九○）志厚字第一○三九號書函所附之黃粧叛亂案件相
    關資料影本兩紙在卷可稽，足見陳黃粧（即黃粧）確曾因叛亂案件於受無罪判決
    確定前，自三十九年十二月五日起至四十年六月八日止，遭受羈押共計一百八十
    六日等情無訛，此外，查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，本
    件請求亦未逾修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定請求權行使期限
    ，應認本件聲請為有理由。爰審酌陳黃粧（即黃粧）生前之職業、身份、地位、
    所受財產上及精神上之損害等一切情狀，認陳黃粧（即黃粧）於無罪判決確定前
    受羈押之期間，以每日賠償五千元為相當，共准予賠償九十三萬元予陳黃粧（即
    黃粧）之全體繼承人。
據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
