【裁判字號】    90,小上,55
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付設計費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年小上字第五五號
    上  訴  人  佰佰國際開發有限公司
    法定代理人  黃瓅禾
    被  上訴人  麗達廣告事業股份有限公司
                              .
    法定代理人  林岳昇  住同右.
右當事人間請求給付設計費事件，上訴人對於中華民國九十年二月廿六日本院台北簡
易庭九十年度北小字第二八八號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟零伍拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於
    原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，應以裁定駁回之，此於小額訴訟準用
    之，民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項定有明
    文。未於上訴狀內表明理由，亦未於提起上訴後二十日內提出理由書於原第一審
    法院者，苟第一審法院未依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、四百四
    十二條第二項、第四百七十一條第一項規定，以裁定駁回其上訴，而將訴訟卷宗
    送交本院者，即應由本院以同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百
    四十四條第一項前段規定裁定駁回其上訴。
二、本件上訴人於民國九十年三月十五日提起上訴，並未表明上訴理由，迄今仍未提
    出理由書，依上開說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、
    第四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                民事第六庭  審判長法      官  鄭純惠
                                                  法      官  陳秀貞
                                                  法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                                  書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
