【裁判字號】    90,交易,86
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二００
四九號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十九年度北交簡字第二四六八號
）認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月八日下午七時二十五
    分許，騎乘車號ＶＨＧ－一二一號之輕型機車，沿台北市○○○路北向南行駛，
    行至台北市中正區○○○路四十七號前時，應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而按當時情形，又無不能注意之情事，竟
    疏不注意，致其前車頭撞及西向東穿越道路之行人甲○○，使甲○○受有頭部外
    傷導致腦震盪及頭頸部肌腱拉傷、額撕裂傷三公分、左眼皮瘀傷、左右上三顆齒
    冠斷裂之傷害等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十年四月十二日調查時當庭撤回其告訴
    （當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
