【裁判字號】    90,簡,604
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第八
八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
；又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑月；應
執行有期徒刑拾月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段記載被告乙○
    ○共侵占捷越公司貨款新臺幣（下同）八萬七千八百七十八元應係誤載，應更正
    為六萬九千五百七十七元。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署案刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其一時失慮，致誤觸法網，犯後坦承
    犯行，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，本院審酌上情，並斟酌被告業與
    捷越公司達成和解，返還侵占、詐欺之款項，有調解書一紙附卷可稽（見八十九
    年度偵緝字第八八六號偵查卷第十頁），捷越公司員工甲○○、漆台湘亦於偵訊
    時到庭陳稱被告已照公司之要求償還貨，現在只欠三萬元，希望給被告自新的機
    會等語（同上偵查卷第二十一頁反面），本院因認對被告所處之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條
    第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑，並定其應執行刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    四      月   十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
