【裁判字號】    90,簡,1008
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一○○八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經台灣台北地方法院檢察署以九十年度偵字第一五六七號聲請
簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑法第四十一條業已修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情刑，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，是行為人犯後法律已有變更，依
    刑法第二條第一項前段之規定，應適用最有利被告之修正後刑法第四十一條之規
    定，又被告乃與不詳姓名、年籍之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，由該不
    詳姓名、年籍之成年男子隨手拿現場之花瓶丟向告訴人甲○○，為共謀共同正犯
    等應予補充外，其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國     九十      年     四      月    十三     日
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
