【裁判字號】    89,勞訴,99
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第九九號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  趙培宏律師
    複代理人    施純貞律師
                甲○○      住台北市○○路○段六號十二樓
    被      告  星創科技股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一二九號三樓三○五室
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  馬靜如律師
                呂曼蓉律師
                許嘉玶律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬貳仟佰肆拾元，及自民國八十九年七月十一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹萬元供擔保後，得假執行；被告如於假執行程序實施
前，以新台幣萬貳仟佰肆拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）四十七萬三千三百二十元，及自本起訴狀繕本送
    達之翌日至清償日止，按年息百分之五計算利息。
二、願供擔保請准予宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告於民國（下同）八十七年十二月二十八日任職被告星創科技股份有限公司業
    務經理，俟擢昇為業務部協理，被告負責人乙○○於八十九年四月十七日當天經
    由人事部門要求原告立即離職，離職原因據被告於八十九年四月十八日律師函表
    示，原告未遵守公司規約逕行與IXOS公司私下接觸，洽商籌組新公司以取代被告
    在台灣代理商之地位，因此IXOS公司終止被告之經銷權，同時原告有勸說被告員
    工加入新公司等不當行為。查：
（一）被告之所以遭IXOS公司終止經銷權，係被告遲延給付IXOS公司之應付貨款，而
      遭IXOS公司終止雙方經銷合作關係，完全與原告無涉。再者，原告擔任被告業
      務協理期間，努力拓展業務，公司大部分訂單均係原告洽商承接，期間並無違
      背職務之行為，更無私下與IXOS公司接觸，商談取代被告經銷地位情事。
（二）因被告遲延給付IXOS公司之應付貨款而被IXOS公司終止經銷權，乙○○竟怪罪
      原告未能留住IXOS公司之經銷權。但該經銷權係乙○○與IXOS公司所簽訂，原
      告僅係負責銷售且原告之銷售業績甚佳，乙○○任意責怪，殊無理由。原告乃
      於八十九年四月十四日下午向被告負責人乙○○預告自本日起算三十日將離職
      之時，乙○○先生當時即向原告表示慰留之意，原告亦同意繼續工作；惟，乙
      ○○先生其後卻要求人事部於八十九年四月十七日中午向原告轉達，當天原告
      應即離職並要求原告簽署不得填寫離職原因之離職書。原告配偶當時離預產期
      僅剩一個月期間，原告如離職，除失去工作及薪資外，配偶之生育給付亦無法
      領取，但在被告之強求下，原告只好在離職書簽名後，當天離職。按勞動基準
      法第十六條第一項第二款規定，雇主終止勞動契約應於二十日前預告之；同條
      第三款亦規定，雇主未依規定期間預告而終止契約，應給付預告期間之工資，
      且被告也未依勞動基準法第十七條發給資遣費。同時，星創公司初未為員工投
      勞保及健保，其後雖有投保，但嚴重低報薪資，亦涉不法。嗣後，原告為能與
      資方（被告）達成合意，於八十九年五月十一日函請台北市政府勞工局調解爭
      議，席間被告誆稱原告係自行離職，不符合勞基法等相關規定，自不必發給資
      遣費云云 ，係完全背離事實，並無解決之誠意。
二、復查，原告任職期間，認真盡責，克盡職守，被告並於八十九年二月一日拔昇原
    告擔任業務協理一職，原告絕無被告誆稱之不法情事，詎料，乙○○先生竟於公
    司同仁面前誣指原告有上述不法行徑，已嚴重侵害原告之名譽，致原告、人格受
    到莫大之損害，精神痛苦不堪。
三、原告因此所受之損害：
（一）薪資部分：原告自八十九年二月起，每月薪資為十萬六千元，並非九萬三千四
      百元，故被告發給原告之八十九年四月份（四月一日至四月十七日）薪資五萬
      二千九百二十七元（93,400×17/30=52,927元），其計算標準有誤，按被告應
      發給原告之四月份薪資為六萬零六十七元（106,000×17/30=60,067元），故
      被告應補發原告不足部分七千一百四十元。另原告並未向被告借款二萬五千二
      百元，被告竟擅自剋扣二萬五千二百元，亦有不當，合計應補發予原告三萬二
      千三百四十元。
（二）資遣費部分：被告應依勞動基準法規定，發給原告按每月薪資十萬六千元計算
      ，相當於一點三三個月平均工資之資遣費。
（三）精神上損害賠償部分：被告負責人乙○○先生故意於公司同仁面前散佈不實之
      言論，損害原告之名譽，依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條
      第一項之規定請求慰撫金三十萬元。
四、對被告抗辯之陳述：
（一）原告非自行離職，係乙○○於四月十四日上午，在其辦公室內侮辱原告，於四
      月十七日透過人事主管率爾要求原告離職。茲將原告離職之經過陳述如后：
    １原告於四月十四日上午，至乙○○辦公室，乙○○指出，IXOS將取消本公司之
      代理，並惱羞成怒謾罵原告，原告自覺受辱，請其制止情緒後，即離開其辦公
      室。
    ２同年月十四日上午，原告向乙○○表明於三十日後辭職，但為乙○○慰留，原
      告亦謂同意繼續工作。
    ３同年月十七日，人事部主管向原告表示，今日請你離職，並要求原告在離職單
      上簽名，原告詢問離職原因要如何記載，人事主管表示無須記載原因，原告乃
      被迫簽立未載明離職原因之離職書。
（二）被告所稱之離職事實，與事實顯有出入，實不足採：
    １四月十四日，乙○○與原告於總經理室內，乙○○確有謾罵原告，嚴重侵害原
      告之名譽。
    ２被告辯稱：「王證發、林珮瑩、王文玲等向葉經理表示，原告有另有重組公司
      以取代被告公司在台灣之代理經銷地位之計劃。」惟八十九年十一月八日本院
      傳訊證人王證發時，詢問證人是否有此情事，證人證稱，從未聽說，且表示原
      告想重組公司之傳言，完全是葉總經理自己之臆測。
（三）原告被迫離職之實情，係IXOS要終止被告公司總代理之資格，原因在於被告公
      司信用不佳，遲延付款，嚴重損及該公司之利益，因此IXOS取消其代理之資格
      。而乙○○為掩飾其自己之錯誤行為致公司喪失代理權，竟謾罵原告。惟依證
      人王證發證稱，乙○○日後臆測原告欲重組公司，是乙○○與公司內幾位同仁
      討論結果，並無任何證據，乃子虛烏有之事，且公司內部亦無傳聞，原告挖角
      想重組公司之事情。
（四）原告之妻於五月十六日臨盆，原告於四月十四日向乙○○表示將於三十日後離
      職即五月十五日，如四月十四日離職，原告需顧慮，自該日起至妻臨盆日，尚
      有一個月期間，遽爾離職除少領一個月薪資外，妻亦會對離職後之經濟生活憂
      心不已，如此將會影響孕婦及胎兒健康。再者，按照經驗法則，員工向公司表
      達辭意，通常均有一定期間之預告，以便公司能找人替代辦理交接，交接清楚
      後才能辦理離職且員工亦可在此期間另謀他職﹔惟從被告所提之被證一可知，
      原告於四月十七日被迫離職且未記載離職原因，而乙○○隨即批准，與員工自
      願離職之常情有違，原告亦因此失業數月。蓋，原告離職事件，乃乙○○早經
      策劃好，原告於四月十七日被迫提出未載原因之離職申請書，乙○○隨即批准
      ，希冀規避勞動基準法及相關法規之責任，核其所為，法所難容。
（五）按主張法律關係變更或消滅之當事人，就該法律關係之變更或消滅所須具備之
      特別要件，負舉證責任。職是之故，本件被告辭退原告並終止兩造間勞動契約
      ，被告自應就本件是否符合勞動基準法第十一條、第十二條第一項所列各款得
      不經預告勞工終止勞動契約之情事，負舉證責任（最高法院八十五年台上字第
      3084號判決參照），是本件被告（即雇主）既迄未能舉證說明原告有勞動基準
      法第十一條、第十二條第一項所定各款情事，其逕予辭退原告並終止兩造勞動
      契約，顯非合法。
（六）又按，雇主無故辭退勞工者，若無勞動基準法第十一條、第十二條規定等情事
      ，其解僱顯屬違法（行政院勞工委員會86.5.12台勞資二字第019478號函參照
      ）。蓋，勞動基準法第十四條第一項第六款明定：「有左列情形之一者，勞工
      得不經預告終止勞動契約：六、雇主違反勞動契約或勞工法令。」準此，被告
      被告既有無故辭退原告之情形，按諸前開行政院勞工委員會函釋意旨，其顯已
      違反勞動契約及勞工法令，故被告片面終止兩造間勞動契約，並不合法且原告
      並得依勞動基準法第十四條第一項第六款規定終止勞動契約。
（七）同時，被告被告法定代理人乙○○於八十九年四月十四日上午開會時，因IXOS
      終止其與被告之經銷合約，乙○○竟當場謾罵、責怪原告，要原告負責，並要
      嚴懲原告，使原告受有重大侮辱。事實上，IXOS終止其與被告之經銷合約，乃
      因被告不依約履行所致，與原告完全無關。被告於無故辭退原告後，竟又委由
      律師發函表示，原告未遵守被告規約逕行與IXOS公司私下接觸，洽商籌組新公
      司以取代被告在台灣代理商之地位，並勸說被告員工加入新公司等不當行為云
      云；甚而，被告負責人乙○○先生尚於被告同仁面前誣指原告涉有上述不法行
      徑，此純屬乙○○主觀臆測之詞，與事實顯不相符。被告上述行為實已嚴重侵
      害原告之名譽，並構成勞動基準法第十四條第一項第二款所定：「雇主、雇主
      家屬、雇主代理人對於勞工實施暴行或有重大侮辱之行為者」，原告自得依法
      不經預告終止兩造間勞動契約。試想，原告如欲自願離職，被告何須於原告離
      職後發律師函予原告？由該律師函可知，被告強迫原告離職後，惟恐原告向被
      告請求資遣費等款項﹔其希冀以律師函為其強迫原告離職編撰理由（因原告被
      迫簽署離職書並無理由），但該律師函正暴露原告係被迫離職之真相。
（八）本件被告確有勞動基準法第十四條第一項第二款、第六款之情事，業如前述，
      且按，勞動基準法第十四條第四項明定：「第十七條規定於本條終止契約準用
      之。」同時，原證十之行政院勞工委員會函釋亦已明白表示，雇主無故辭退勞
      工，勞工除得依勞動基準法第十四條第一項第六款終止勞動契約外，勞工並得
      依同條第四項準用同法第十七條規定，請求雇主給付資遣費，故原告既已基於
      勞動基準法第十四條第一項第二款、六款及同條第四項規定終止兩造間勞動契
      約，則原告請求被告給付資遣費，自非無據。查，原告自八十九年二月起，每
      月薪資為十萬六千元，故本件被告自應準用勞動基準法第十七條規定，發給原
      告按每月薪資十萬六千元計算，相當於一‧三三個月平均工資之資遣費十四萬
      零九百八十元（106,000×1.33=140,980元）。
（九）原告薪資每月確為十萬六千元，此有原證六之原告薪資明細表可資佐證（蓋該
      八十九年二月份薪資明細表中載明：「本月份薪資總額調整為106,000元，恭
      喜您」），足見原告之薪資於八十九年二月份起已調整為十萬六千元，被告辯
      稱原告之每月薪資為九萬三千四百元，主張其依此計算原告四月份薪資（四月
      一日至四月十七日）並無不合，被告辯稱原告每月實際薪資九萬三千四百元，
      而所溢領之金額為紅利，非固定薪資，查，
    １兩造間僱傭契約第四條所載：「Fixed：NT$1,120.8k,    ieNT$93.4k/month,
      which can be advanced up to NT$106k/month.」中，『be advanced up』並
      非預支，而係可「提高」之意，此由原證六薪資明細表載明原告之「薪資總額
      」調整為十萬六千元，即明此理。如按被告所辯，『be advanced up』係預支
      之意，但「預支」係員工需款孔急而向公司預支日後之薪資，原告從無因需款
      孔急而向被告申請預支之情形。被告如主張原告乃「預支」，請被告提出證明
      以實其說。同時，如乃預支之薪資，隔月應扣還，然從原告薪資單之「應扣金
      額」項目中，被告公司並未扣除原告上個月之預支金額，足證被告所言，實不
      足採。
    ２勞動基準法第二條第三項工資之定義：「謂勞工因工作而獲得之報酬，包括工
      資、薪金及按計時、計月、計日、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼
      及其他任何名義之經常性給與均屬之。」所謂經常性給與，乃係１同一時間內
      ，於一般情形下，所可得到之給付２給付時間經常，給付次數經常３制度的經
      常。按被告公司於八十九年二月起將原告之薪資提高到十萬六千元，三月份亦
      領取十萬六千元，核與勞動基準法第二條第三項經常性工資相符。
    ３同時，股份有限公司員工紅利之發放，依公司法第二百三十二條及第二百三十
      七條規定，需於公司有盈餘之年度且彌補虧損、完納稅捐及提供法定盈餘公積
      後，始得為之；且公司應於「章程應定明員工分配紅利之成數」，公司法第二
      百三十五條第二項復有明文，故縱使被告欲發放紅利予原告，自應以被告公司
      章程所定成數為準，被告當無得以預支薪資方式發給之理。
    ４再者，被告辯稱該薪資預支部分乃紅利，並非借款，如被告發放紅利時原告仍
      在職，原告將可依業績表現獲發紅利，惟如原告提前離職，被告則有權於結算
      工資時扣還一節，但被告迄未提出兩造間對於上述所言有何協議，顯見其說並
      不可採，故被告擅自剋扣原告薪資二萬五千二百元，自非適法。
、證據：提出僱傭契約、律師函、台北市政府勞工局函、會議記錄、薪資單、出生
    證明、行政院勞工委員會函、終止經銷合約等影本為證，並聲請訊問證人王證發
    、陳麗溫。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、如受不利之判決，願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告乃自行離職，被告自無給付預告期間工資及資遣費之義務：
（一）原告係於八十九年四月十四日向被告公司表示離職之意，並於八十九年四月十
      七日被告主管會議結束後，主動向人事部經理王文瑩拿取離職申請書辦理離職
      手續，並於當天離職。此有原告親簽之離職申請書及被告公司人事部經理陳述
      書可資為證。原告辯稱四月十四日自行請辭獲慰留後，於四月十七日卻被人事
      部要求當天離職，核與事實完全不符。
（二）原證二之律師函亦非如原告所指稱係被告強迫原告離職，且要求原告簽署不明
      離職原因之離職書後所提出之說明書，該律師函文字清楚表明：係為解決原告
      涉嫌背信及挖角之行為所發之信函，且係提醒原告停止可能之背信行為，並要
      求原告說明原委，提供將來之解決方案，與原告之自請離職案根本無涉，再次
      敘明。
（三）關於原告請求離職之事實狀況如下：
    １八十九年四月十四日上午被告公司總經理乙○○與原告二人於總經理室就IXOS
      終止經銷合約一案討論，並無所謂謾罵情形發生。
    ２八十九年四月十四日下午二點，被告公司與律師商討IXOS一案，原告與被告公
      司多人在場，亦無謾罵原告之情形存在。
    ３八十九年四月十四日下午四點，原告向葉總經理提出辭職之意。
    ４八十九年四月十四日下午六時許，王證發、林珮瑩、王文玲等向葉總經理表示
      ：原告有另重組公司以取代被告公司在台灣之代理經銷地位之計畫，並有意邀
      請前述部分員工至新公司任職情事。
    ５八十九年四月十七日上午本公司主管會議結束（會議期間亦無對原告謾罵）後
      ，原告向人事部門主管領取離職單，並表示越快離職越好，最好當天就走。
二、原告之妻即將臨盆，不足以證明原告並未自動離職：
（一）原告已於準備書自認：「原告於四月十四日向乙○○表示：『預告自本日起三
      十日將離職之時』」，並自認：「原告之本意是於五月十五日為離職之時」，
      合先敘明。
（二）原告辯稱其配偶僅餘一個月即將要臨盆，則因遽離開現職，除失去工作外，配
      偶之生育津貼補無法領取，而原告亦失去另行覓職之緩衝期間云云，故不可能
      係自行於四月十七日自願離職。然查：如原告果有前述顧慮，則於原告所稱之
      五月十五日之離職生效日，離其妻臨盆之日更為接近（依原告所提原證九，其
      妻於八十九年五月十六日生產），原告理當更有所顧慮才對。由此可知，縱如
      原告所言於原定五月十五日離職，或原告乃於八十九年四月十七日當天辭職，
      與其配偶生產日均甚為接近，原告既得不顧慮五月十五日辭職對家庭之衝擊，
      從而於八十九年四月十七日當天辭職縱對於其家庭有可能有所不便，亦不足以
      證明原告於四月十七日即非自行辭職。
三、原告無權依勞基法第十四條第一項第二款、四款或六款終止勞動契約：
（一）原告乃自行離職，其主張被告無故辭退，故其有權依勞基法第十四條第一項第
      六款終止勞動契約，即屬無據。
（二）被告並未於八十九年四月十四日上午當場謾罵、責怪原告，已如前述，故原告
      並無受有「侮辱」，更非「重大侮辱」。被告公司得知原告有另組公司爭取經
      銷權及挖角等行為，為保全其營業秘密並保留對原告涉及背信等情保留追訴權
      ，乃發律師函要求解決，實乃正當權利之行使，並非對於原告為「侮辱」，更
      非「重大侮辱」，凡此，原告主張依勞基法終止勞動契約，均屬無據。
（三）此外，關於證人陳麗縕及王證發所指稱之詞，亦經證人王文螢證稱並未告稱「
      被告公司要求原告立即離職。
四、原告每月薪資為九萬三千四百元整，被告有權於原告離職時請求償還預付之款項
    ，從而原告要求補發及返還薪資云云，並無依據：
（一）原告之薪資每月為九萬三千四百元整，得預支至每月十萬六千元整。此有僱佣
      契約影本第四點所明載之「Fixed: NT$1,120.8k, ie NT$93.4k/month, which
      can be advanced up to NT$106k/month.」可資證明。
（二）公司許其預支金錢，乃因原告為業務經理，未來如於公司發放紅利時仍在職，
      其將可依其業績表現獲發紅利，故而許其預支。如其提前離職，因其未能提供
      業績不可能獲發紅利，故而公司有權於結算工資時，扣還其預支之金錢。此有
      被告公司前任業務經理范光新之僱佣契約影本及其薪資給付明細影本等可資參
      照。
（三）另原證六之薪資明細表上之字跡，純係財務協理葉爾堂基於同事之誼，基於恭
      賀之意而寫上之詞句，其所寫不能取代僱佣契約之文字，而改變原被告間基於
      僱佣契約所表示之原意。
五、被告扣還原告預支之金錢，與勞基法第二十六條之預扣工資，完全無涉：
    首應敘明，原告援引勞基法第二十六條「雇主不得預扣工資」之規定，而謂：被
    告不得「扣還」「薪資」，顯有謬誤：
    查被告容許其業務經理預支金錢，乃係該公司對其員工之便宜措施，既屬預支，
    於原告離職時當應「返還」，被告係按僱傭合約規定，要求原告「返還」其所預
    支之紅利，該紅利本即非屬原告薪資之一部，故無所謂「預扣」薪資之情事。
六、原告援引公司法指稱，原告預支之金錢不可能為紅利，顯係誤解：
（一）被告解釋道：原告可依其業績表現於「未來」公司發放紅利時，獲有紅利，因
      此准許原告每月預支金錢；並非謂每月均「發放」紅利。從而，原告主張被告
      「如每月發放紅利，違反公司法第二三二、二三五、二三七條所定之紅利發放
      程序，故被告不可能違約每月發放紅利」之推論，顯係曲解。
（二）經常性給與而屬勞基法所定之工資者，其前提須為雇主對於員工之「給與」，
      如屬雇主與員工間之借貸關係，則不屬「給與」。更何況，雇主對於員工之給
      與，亦非均屬「經常性給與」，更非得一概論為「工資」，此觀諸勞基法施行
      細則第十條之規定即明。
（三）從而，原告擅指被告准許原告每月預支金錢，該預支金錢即成為「工資」，而
      不顧契約「非給與」而係「預支」之原意，其言顯不足採。
、證據：提出離職申請書、王文瑩函、人事聘任通知、薪資名冊等影本為證，並聲
    請訊問證人王文瑩。
    理    由
一、原告起訴略以：其於八十七年十二月二十八日任職被告公司業務經理，俟擢昇為
    業務部協理，詎被告法定代理人乙○○於八十九年四月十七日以原告未遵守公司
    規約逕行與IXOS公司私下接觸，洽商籌組新公司以取代被告在台灣代理商之地位
    ，因此IXOS公司終止被告之經銷權，同時原告有勸說被告員工加入新公司等不當
    行為等為由，要求原告當天離職，實則被告之所以遭IXOS公司終止經銷權，係被
    告遲延給付IXOS公司之應付貨款，完全與原告無涉，且原告擔任被告業務協理期
    間，努力拓展業務，期間並無違背職務之行為，更無私下與IXOS公司接觸，商談
    取代被告經銷地位情事，被告法定代理人乙○○竟怪罪原告未能留住IXOS公司之
    經銷權，實無理由。又原告雖於八十九年四月十四日下午向被告法定代理人乙○
    ○預告自該日起算三十日離職，乙○○先生其後卻透過人事部於八十九年四月十
    七日向原告要求立即離職，顯然違反勞動基準法就終止勞動契約之規定。被告既
    違法終止勞動契約，原告即依勞動基準法第十四條第一項第六款之規定，終止勞
    動契約，並請求被告給付原告按每月薪資十萬六千元計算，相當於一點三三個月
    平均工資之資遣費；又被告應發給原告之四月份薪資為六萬零六十七元，故被告
    應補發原告不足部分七千一百四十元，加計被告擅自剋扣之二萬五千二百元，合
    計應補發予原告三萬二千三百四十元；另被告法定代理人乙○○先生故意於公司
    同仁面前散佈不實之言論，損害原告之名譽，依民法第一百八十四條第一項前段
    及第一百九十五條第一項之規定應賠償原告慰撫金三十萬元。此三部分並均請求
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。被告則
    以：原告係於八十九年四月十四日向被告公司表示離職之意，並於八十九年四月
    十七日被告主管會議結束後，主動向人事部經理王文瑩拿取離職申請書辦理離職
    手續，並於當天離職；又原告無權依勞基法第十四條第一項第二款、四款或六款
    終止勞動契約：及原告每月薪資為九萬三千四百元，被告有權於原告離職時請求
    償還預付之款項，從而原告要求補發及返還薪資云云，並無依據等語置辯。
二、按勞動契約雖有其特殊性，是為求保障勞工權益，加強勞雇關係，促進社會與經
    濟發展，勞動基準法就勞動契約之當事人契約終止權之行使，定有最低標準，然
    此規定並無排除勞動契約之當事人，合意終止契約之權利；次按雇主應發給勞工
    資遣費者，以雇主依勞基法第十一條或第十三條但書規定終止勞動契約，或雇主
    有勞基法第十四條第一項所列各款情形之一，經勞工不經預告終止契約者等為限
    ，此由勞基法第十七條、第十四條第四項之規定自明，是若兩造間之終止勞動契
    約係出於兩造之合意，即核與雇主應發給資遣費之規定未合，勞工自無從依此請
    求雇主給付資遣費，最高法院八十六年度上易字第一號即採此見解，合先敘明。
三、本件原告雖主張其係遭原告非法終止勞動契約，並以證人王證發、陳麗溫之證詞
    ，及原告之太太於八十九年五月間即將生產，故其不可能同意於八十九年四月十
    七日離職為其依據，然查：
（一）雖證人王證發結證稱：「... 原告離開當天告訴我說老闆叫他當天就走... 」
      、證人陳麗溫結證稱：「... 原告離職之後人事主管有召集我們開會，人事主
      管王文瑩說原告有預告要離職，但是因為公司聽到的消息代理權被終止是因為
      原告要成立原廠的分公司在台灣，所以是對公司背信，請他立刻就走... 」等
      語（八十九年十一月八日言詞辯論筆錄參照），但上揭證詞，至多僅能證明被
      告確有要求原告於預告之離職期間屆滿前，即先於八十九年四月十七日離職之
      意思，尚無從因此即認為，被告有單方終止勞動契約、或脅迫原告同意提前離
      職之情事。
（二）次查，原告於八十九年四月十七日離職時，尚出具卷附之離職申請書，並簽名
      於上，衡諸一般經驗法則，應已足認其有提出離職申請之意思，則其提起本件
      訴訟，即應對當時並非基於自由意志簽立該申請書之變態事實，負舉證責任。
      然查，原告不僅未能證明其提出該申請書並非基於自由意志，更於本院八十九
      年十一月二十三日言詞辯論時，自承：「依當時的狀況，我也希望走，但是我
      有告訴老闆希望照勞基法給資遣費。」等語，有該日之言詞辯論筆錄在卷足參
      ，核其真意，顯已同意於八十九年四月十七日提前離職，但僅因對勞動基準法
      之誤解，故另向被告請求資遣費。是縱原告主張其因考慮太太即將生產，於八
      十九年四月十四日向被告表示將於三十日後離職乙節屬實，其嗣後於八十九年
      四月十七日顯又已變更其意思，而同意被告所主張原告應於該日即行離職之要
      求甚明。
（三）綜上所述，原告既係自行同意於八十九年四月十七日離職，被告亦無單方終止
      勞動契約之情事，揆諸前揭說明，被告自無給付原告資遣費之義務；又原告係
      於起訴後即八十九年十月十九日，始以書狀終止兩造間之勞動契約，惟兩造間
      之勞動契約既已於八十九年四月十七日經合意終止已如前述，則原告主張以前
      揭書狀終止勞動契約並請求資遣費，亦無所據。
四、另原告主張因其月薪實為十萬六千元，故連同被告不應扣還之部分，被告尚應給
    付原告三萬二千三百四十元，惟為被告所否認，並辯稱被告月薪僅為九萬三千四
    百元，預付部分於原告離職時自應扣除等語。經查：就原告月薪為十萬六千元之
    事實，業據原告提出被告公司八十九年二月份薪資明細表為證，且其上「本月份
    薪資總額調整為106000元，恭喜您」之記載，係被告公司財務協理葉爾堂所書寫
    之事實，為被告所不爭執，則原告主張其月薪自該月起已提昇為十萬六千元之事
    實，堪以認定。被告雖辯稱該記載僅為葉爾堂基於同事情誼而書寫，但核以原告
    另提出之八十八年八月份薪資單上，亦有「8月份起加薪（管理津貼）3000元，
    恭喜您」之記載，足認被告公司財務協理葉爾堂於員工薪資變動時，有於薪資單
    上書寫相關語句之習慣，被告稱係基於同事情誼而書寫云云，無足採信；況以被
    告於訴訟中尚能另提出訴外人薛光新請求預付薪資申請單及薪資名冊觀之，若訴
    外人薛光新請求預付薪資時需填寫上揭申請單並於薪資名冊中詳細記載，何以被
    告主張原告亦請求預付薪資乙節，無法提出相同書證？此亦足佐證原告之薪資並
    無預付部分在內。從而，原告主張其月薪為十萬六千元，應屬真實，則被告於原
    告離職時所發之八十九年四月份薪資確有短少，且不應於發放時再扣還二萬五千
    六百元之薪資，是原告請求被告補發該月之薪資三萬二千三百四十元，即屬有據
    。
五、至被告請求三十萬元精神慰撫金部分，無非以被告法定代理人乙○○先生故意於
    公司同仁面前散佈不實之言論，損害原告之名譽，是依民法第一百八十四條第一
    項前段及第一百九十五條第一項之規定請求。然查：原告雖就此聲請傳訊證人王
    證發、陳麗溫到庭作證，有八十九年十一月八日言詞辯論筆錄在卷可參，然依證
    人王證發結證稱：「... 在原告離職之後第二天公司有開主管會議，公司負責人
    ... 用假設的語氣說可能跟原告有串通... 」等語，核其內容，應僅係公司法定
    代理人乙○○基於當時情形所作之研判，並以假設語氣對參與主管會議之同仁作
    說明，尚不能稱有損害原告名譽之情形；而證人林麗溫雖結證稱：「... 原告離
    職後人事主管有召集我們開會，人事主管王文瑩說原告有預告要離職，但是因為
    公司聽到的消息代理權被終止是因為原告要成立原廠的分公司在台灣，所以是對
    公司背信，請他即刻就走... 」，然縱前揭對話涉及損害原告之名譽，行為人亦
    為訴外人王文瑩，而非公司法定代理人乙○○。況被告公司與其法定代理人乙○
    ○間為獨立之個體，原告主張乙○○損害其名譽，卻主張應由被告公司負損害賠
    償之責，亦屬無據。從而，原告既不能證明被告有損害其名譽之行為，則其請求
    被告給付三十萬元之慰撫金及遲延利息，自不應准許。
六、從而，原告依兩造間之勞動契約關係請求被告給付三萬二千三百四十元，及自起
    訴狀繕本送達翌日即八十九年七月十一日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予準許；逾此部分之請求為無理由，應予駁回。又兩造陳
    明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定
    ，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失
    所依據，不予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸一一論述，附此敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日
                                              勞工法庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
