【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七七號
    原      告  內政部營建署重機械工程隊
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
    複代理人    林清源律師
    被      告  建農交通股份有限公司
                            設.
                            公司統一編號：00000000號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰伍拾伍萬仟零貳拾玖元及自民國八十九年一月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新台幣柒佰伍拾伍萬仟零貳拾玖元為原告預供擔保，得免為假執
行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）七百五十五萬三千零二十九元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年九月二十二日與台灣省政府住宅及都市發展處重機械工程
      隊簽訂運輸合約，承攬運送「台灣地區西部走廊東西向快速公路建設計劃萬里
      —瑞濱線第十一標工程」廢方土方，數量為二十萬三千立方公尺（下稱系爭土
      方），依投標須知第一點約定：「招標人有權視工程需要按合約單價增減上述
      數量百分之三十，承運商不得異議。」，嗣後臺灣省政府住宅及都市發展處重
      機械工程隊業務、編制歸併於原告，原告即為運輸合約當事人。詎被告僅載運
      部分，遂於八十八年四月六日表示其確已無法經營施作，要求原告解約重新招
      標施作，另又在同日協調會中承諾倘原告重新發包所產生之差額損失，同意依
      原合約約定賠償。依運輸合約中解約辦法第一項約定：「如乙方（即被告）未
      能履行合約，逾期五日，甲方（即原告）得不經催告逕行解除本合約並通知乙
      方賠償一切損失（投標或比價須知另有規定者，依其規定）。」，另投標須知
      第七條損失賠償項亦載：「：：：本隊（即原告）得不經催告另行招商承運，
      如因而發生差價損失，應由承運商賠償差價。」等。經計算原告重新招標之土
      方數量為：(1)迄今之估驗數量十二萬零三百十一立方公尺，(2)已運尚未估驗量
      為一萬二千四百七十立方公尺，(3)待運剩餘土方數量為三千立方公尺，以上合
      計為十三萬五千七百八十一立方公尺，故重新招標價差為（每立方公尺三百十
      八元－每立方公尺二百十六元）×十三萬五千七百八十一立方公尺，共一千三
      百八十四萬九千六百六十二元。扣除原告未付工程款三百萬零三千九百十二元
      、工程保留款六十六萬七千七百二十一元、保證金二百六十二萬五千元後，原
      告所受損害為七百五十五萬三千零二十九元。為此爰依運輸合約解約辦法第一
      項、投標須知第七條契約之法律關係，起訴請求被告賠償七百五十五萬三千零
      二十九元（起訴時請求被告給付八百九十萬一千一百六十三元，於本院九十年
      三月十九日言詞辯論期日減縮應受判決事項聲明），及自起訴狀繕本送達翌日
      起清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
  １、否認原告同意由訴外人林記營造有限公司（下稱林記公司）承擔被告所負運送
      系爭土方債務。林記公司僅係為被告載運廢土，被告如何處理廢土非原告所得
      置喙者。況原告已告知被告，運輸至土城機廠之數量自合約數量中扣除，不另
      給價。被告截至八十八年四月十六日止已載運廢方數量八萬一千四百三十二立
      方公尺土方，係含載運至土城機廠數量，當應扣除。至於捷運土城機廠林記公
      司所載運之土方，為原告與林記公司間之另案工程承包是否符合規格、應付工
      程款予林記公司問題，與被告依運輸合約應負之重新招標損害賠償無涉。又土
      城線載運義務為林記公司自始負責，非由林記公司承擔被告義務，而被告未完
      成運載之土方部份，原告業重新招標轉包予訴外人上富汽車貨運公司（下稱上
      富公司）承攬。
  ２、被告僅載運系爭土方共七萬五千七百三十三立方公尺，前述已載運數量八萬一
      千四百三十二立方公尺，係包括捷運土城機廠之數量，須扣除後方屬兩造間運
      輸合約計價範圍，故捷運土城機廠土方數量，不可計入被告已運送之土方數量
      中。
  ３、原告並未認可被告負責承運之土方數量，僅運輸合約數量之四分之一額度，其
      餘四分之三由林記公司承運等情。
  ４、被告辯稱於八十八年四月六日應允重新發包期間仍續載系爭土方，其每日均調
      派一百車次進場云云，亦不實在。因被告載運數量至八十八年四月十六日止，
      含林記公司運至土城機場數量僅八萬一千四百三十二立方公尺，其中八十八年
      四月十五日及同月十八日至同月二十三日止計七日，被告均未調派車輛進場。
  ５、被告於八十八年四月六日協調會中承諾差價願為賠償時，並未限定僅於系爭土
      方四分之一數量內方願理賠。況兩造間運輸合約亦未預先設定何部份應運至何
      處，故原告就被告未載運之廢土全部重新招標，並無不合。
  ６、林記公司載運至捷運土城機廠之數量為六千九百五十一點四０五立方公尺，除
      此外，林記公司未再派車載運。
  ７、投標須知第一點（為契約內容之一部份）約定，乃因本件運輸合約工程係配合
      主體工程而運載（請見投標須知第四條所述：「每日運輸數量及完成日期：訂
      約後由本隊工地人員通知之次日起配合主體工程：：：」），因總需運載廢土
      數量在工程施工中尚未能確定之故，計價方式仍依每立方公尺單價計算。
三、證據：提出運輸合約、投標須知、開標記錄、被告八十八年四月六日建業字第八
    八○四○六號申請書、八十八年四月六日萬里—瑞濱線廢（土）方運輸協調會記
    錄、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年二月九日八八機材字第
    七九一號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年三月一日八八
    機材字第一一○五號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年三
    月六日八八機材字第一一八九號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊
    八十八年四月二十三日八八機材字第二二九九號函、重新招標運輸合約書及其附
    件、原告八十八年十月二十一日八八機材字第○六○五七號函及回執、被告八十
    八年二月六日同意書、廢方運輸數量統計表、臺灣省政府住宅及都市發展處重機
    械工程隊簽辦單、工程計算紙、考試院八十八年九月六日八八考銓台法三字第一
    八○二八四二號函及原告暫行組織規程、編制表、內政部營建署八十八年七月二
    十一日八十八營署人字第二二一七○號函、內政部八十八年七月十四日台（八八
    ）內人字第八八九六四三七號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八
    十七年六月十九日八七機總字第四三○六號函、臺灣省政府住宅及都市發展處附
    屬單位預算資料。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
（一）被告所負運送系爭土方之債務，其中四分之三土方係運至捷運系統土城線土城
      機廠充作回填材料，土方之運載由林記公司負責，而土方之挖方及裝車作業又
      由原告自行辦理，故運輸至土城機廠之數量，應自運輸合約中數量扣除，況此
      部分運費原告亦不計價予被告，故在解除運輸合約前即已由林記公司承擔被告
      運送四分之三系爭土方債務，此已經原告在八十八年二月一日表示同意。至於
      其餘四分之一系爭土方，已由被告運載完畢，原告亦已同意退還四分之一履約
      保證金。準此，被告已完全履行運輸合約所負運送系爭土方義務，原告請求被
      告負損害賠償責任並無理由。
（二）林記公司運載之四分之三土方，應計入被告運送之土方數量中，就差額部分原
      告重新招標，被告才須負賠償責任。
（三）被告運載土方數量應以運輸合約所載二十萬零三千立方公尺為據，不可依投標
      須知第一點約定所載，認為原告得以按合約單價增減上述數量百分之三十。
（四）原告應提出其支付林記公司運送土方至捷運土城機廠之運費資料，以證明其確
      有重新招標價差損失，否則該部分土方既已由捷運局支付運費予林記公司，原
      告並未實際支出運費，自無損失可言，此部分應自原告請求之數額中扣除。
（五）被告僅負責運送系爭土方四分之一，故就被告運送之四分之一部份，若有承運
      不足者，被告方須負賠償責任。惟被告已將四分之一土方運送完畢，而未違約
      ，原告自無損害。被告在八十八年六月四日協調會係承諾，由被告運送部分如
      有不足，方願賠償，至於林記公司運至捷運土城機廠之土方則不包括在內。
（六）被告在八十八年四月十六日後仍有進場繼續搬運土方，此部分原告並未計算入
      被告搬運土方數量中。
（七）原告請求之損害賠償應以起訴前所實際發生之損害為依據，不能包括起訴後所
      發生或預期將發生之損害。故計算原告重新招標差額損害，應以原告起訴時上
      富公司實際載運數量為準，不得以原告概算之數量、重新發包之數量為依據。
三、證據：提出臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年二月六日八八機
    材字第七七七號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年二月九
    日八八機材字第七九一號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八
    年三月一日八八機材字第一一○五號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工
    程隊八十八年三月六日八八機材字第一一八九號函、臺灣省政府住宅及都市發展
    處重機械工程隊八十八年四月二十三日八八機材字第二二九九號函、臺灣省政府
    住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年五月六日八八機材字第二五二七號函、
    土壤分類試驗結果報告、被告八十八年二月六日同意書、昌捷工程企業股份有限
    公司八十八年五月十日同意書、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊北區
    施工隊八十八年六月七日八八北施字第一二○八號函，另聲請訊問證人吳子和、
    黃振城。
    理      由
甲、程序方面：
    按政府機關，實務上向承認其有當事人能力，倘各級政府機關有相當獨立性，非
    機關之內部單位者，均有當事人能力。經查，臺灣省政府住宅及都市發展處重機
    械工程隊，於八十八年七月一日由內政部營建署承受業務，並移撥於內政部營建
    署下，原告則為依據「內政部營建署重機械工程隊暫行組織規程」設立者，對外
    得以原告名義行文，有獨立之編制、預算、會計單位，並有機關關防等，具有相
    當獨立性，以上均有考試院八十八年九月六日八八考銓台法三字第一八○二八四
    二號函及原告暫行組織規程、編制表、內政部營建署八十八年七月二十一日八十
    八營署人字第二二一七○號函、內政部八十八年七月十四日台（八八）內人字第
    八八九六四三七號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十七年六月
    十九日八七機總字第四三○六號函、臺灣省政府住宅及都市發展處附屬單位預算
    資料在卷可稽。是原告自有當事人能力，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十六年九月二十二日與台灣省政府住宅及都市發展處重機
    械工程隊簽訂運輸合約，承攬運送系爭廢方土方，數量為二十萬三千立方公尺，
    嗣後臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊業務、編制歸併於原告，原告即
    為運輸合約當事人。詎被告僅載運部分，遂於八十八年四月六日要求原告解約重
    新招標施作，並於同日協調會中承諾倘原告重新發包所產生之差額損失，同意依
    原合約約定賠償。依運輸合約中解約辦法第一項約定、投標須知第七條規定等，
    被告需就原告另行招商承運，所生之價差損失負賠償責任。經計算原告重新招標
    之土方數量為十三萬五千七百八十一立方公尺，重新招標價格為每立方公尺三百
    十八元與被告承攬之價格每立方公尺二百十六元相減後，所受損失共一千三百八
    十四萬九千六百六十二元。扣除原告未付工程款、工程保留款、保證金後，原告
    所受損害為七百五十五萬三千零二十九元。為此爰依運輸合約解約辦法第一項、
    投標須知第七條契約之法律關係，請求被告給付七百五十五萬三千零二十九元，
    （起訴時請求被告給付八百九十萬一千一百六十三元，於本院九十年三月十九日
    言詞辯論期日減縮應受判決事項聲明），及自起訴狀繕本送達翌日起清償日止按
    年息百分之五計算之利息等語。被告則以：在解除運輸合約前即已經原告同意，
    由林記公司承擔被告運送四分之三系爭土方債務，至於其餘四分之一系爭土方，
    已由被告運載完畢，是被告已完全履行運輸合約所負運送系爭土方義務，原告請
    求被告負損害賠償責任並無理由。另原告支付林記公司運送土方至捷運土城機廠
    之運費，應自原告請求金額中扣除。再者，計算原告重新招標差額損害，應以原
    告起訴時上富公司實際載運數量為準，不得以原告概算之數量、重新發包之數量
    為依據等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十六年九月二十二日與台灣省政府住宅及都市發展處重機械工
    程隊簽訂運輸合約，承攬運送系爭廢方土方，數量為二十萬三千立方公尺，嗣後
    臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊業務、編制歸併於原告，原告即為運
    輸合約當事人；詎被告僅載運部分，遂於八十八年四月六日要求原告解約重新招
    標施作之事實，已據其提出運輸合約、投標須知、開標記錄、被告八十八年四月
    六日建業字第八八○四○六號申請書為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
    原告另主張被告在八十八年四月六日協調會中承諾倘原告重新發包所產生之差額
    損失，同意依原合約約定賠償；而依運輸合約中解約辦法第一項約定、投標須知
    第七條規定等，被告須就原告另行招商承運，所生之價差損失負賠償責任等語，
    然被告則以右開情詞置辯。是本件爭執之重點厥為：被告是否須對原告重新發包
    所生差額損失負損害賠償責任？又賠償金額應如何計算？現分述如下。
三、依民法第二百六十條規定：「解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求。」，其規
    定損害賠償之請求，係專指因債務不履行所生之舊賠償請求權，至因契約消滅所
    生之損害，並不包括在內（最高法院五十五年台上字第一一八八號、第二七二七
    號判例參照）。
（一）依運輸合約中解約辦法第一項約定：「如乙方（即被告）未能履行合約，逾期
      五日，甲方（即原告）得不經催告逕行解除本合約並通知乙方賠償一切損失（
      投標或比價須知另有規定者，依其規定）。」，而被告於八十八年四月六日對
      原告表示其財務狀況無法改善，無法繼續經營、承運系爭土方等語，有被告八
      十八年四月六日建業字第八八○四○六號申請書可參。又兩造間運輸合約已經
      解除，亦有八十八年四月六日萬里—瑞濱線廢（土）方運輸協調會記錄足憑，
      就此兩造亦不爭執。
（二）次依運輸合約「其他」欄記載，投標須知為兩造運輸合約之附件，附件為合約
      內容之一部分，有運輸合約書可稽。而投標須知第七條損失賠償項亦載：「：
      ：：本隊（即原告）得不經催告另行招商承運，如因而發生差價損失，應由承
      運商賠償差價。」等語。加以，前述八十八年四月六日協調會中，被告業已表
      示：若原告因重新發包所產生之差額損失，被告同意依原合約規定辦理等語。
      被告雖辯稱其在八十八年六月四日協調會係承諾，由被告運送之四分之一部分
      如有不足，方願賠償，至於林記公司運至捷運土城機廠之土方則不包括在內等
      語；然此為原告所否認。卷查，上開協調會記錄並未記載被告此部分辯稱之內
      容，又被告對其此部分辯稱復未提出證據以實其說，故所辯不足採信。從而，
      被告因未能繼續承運系爭土方，在運輸合約解除後，對於原告因重新招商承運
      所受之損害，應負損害賠償責任自明，且原告因重行發包所超支之款項，自可
      認係被告債務不履行（無法依約履行承運系爭土方之義務，為給付不能）所生
      之損害，原告自得請求被告賠償。
四、次應審究者為被告應負損害賠償數額為何：
（一）原告主張其重新招標之土方數量為：(1)迄今之估驗數量十二萬零三百十一立方
      公尺，(2)已運尚未估驗量為一萬二千四百七十立方公尺，(3)待運剩餘土方數量
      為三千立方公尺，以上合計為十三萬五千七百八十一立方公尺，有其提出之工
      程計算紙足按。
（二）雖被告以：在解除運輸合約前即已經原告同意，由林記公司承擔被告運送四分
      之三系爭土方債務，至於其餘四分之一系爭土方，已由被告運載完畢，是被告
      已完全履行運輸合約所負運送系爭土方義務等語為辯；但原告則否認有債務承
      擔之事實。故就債務承擔事實之存在，即應由被告負舉證責任。惟查，依卷附
      臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年二月六日八八機材字第七
      七七號函所示，林記公司為台北市政府捷運工程局中區工程處「捷運系統土城
      線ＣＤ二六七Ａ標土城機廠土方工程」運送之承包商，林記公司擬以系爭土方
      為土城機廠回填材料，故方向原告申請希取得原告同意，得以將系爭土方運至
      土城機廠回填，而該部分土方運送則由台北市政府捷運工程局中區工程處之承
      包商即林記公司負責運載、回填等情，並非原告同意由林記公司承擔被告依運
      輸合約所負之運送土方債務。至被告提出之臺灣省政府住宅及都市發展處重機
      械工程隊八十八年三月一日八八機材字第一一○五號函、臺灣省政府住宅及都
      市發展處重機械工程隊八十八年三月六日八八機材字第一一八九號函、臺灣省
      政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年四月二十三日八八機材字第二二
      九九號函、臺灣省政府住宅及都市發展處重機械工程隊八十八年五月六日八八
      機材字第二五二七號函等亦均係就此部分土方應自被告承運之系爭土方數量中
      扣除，被告不得向原告請求此部分運費所製作者，其中均未提及由林記公司承
      擔被告債務之情，是被告辯稱有債務承擔乙節，即屬無據；而原告亦未認可被
      告負責承運之土方數量，僅運輸合約數量之四分之一額度，其餘四分之三由林
      記公司承運等情。綜前可認，被告確未依約履行其運送系爭土方完畢之債務。
（三）又原告重新招商承攬運送土方，每立方公尺單價為三百十八元，承攬人為上富
      公司，此有重新招標運輸合約書及其附件足查，被告對於此部分事實亦不否認
      ，應可採信。再者，原告重新招標土方數量為十三萬五千七百八十一立方公尺
      ，已如前述，被告對於此等數量，在原告於本院九十年三月十九日言詞辯論期
      日提出後，均未予爭執。故原告陳稱重新招標價差為（每立方公尺三百十八元
      －每立方公尺二百十六元）×十三萬五千七百八十一立方公尺，共一千三百八
      十四萬九千六百六十二元，亦屬有據。
（四）雖被告復辯稱：原告請求之損害賠償應以起訴前所實際發生之損害為依據，不
      能包括起訴後所發生或預期將發生之損害。故計算原告重新招標差額損害，應
      以原告起訴時上富公司實際載運數量為準，不得以原告概算之數量、重新發包
      之數量為依據等語。但依原告與上富公司間運輸合約付款辦法約定，關於原告
      應給付之運費按投標須知規定辦理；至投標須知第六條則約定：按上富公司已
      運部分計算運費等。茲既原告主張之重新招標土方數量十三萬五千七百八十一
      立方公尺，為估驗後之數量、上富公司已運未估驗數量及工區未運剩餘土方數
      量，有前開工程計算紙可參，是關於上富公司實際應運送之土方數量已屬可得
      確定，準此，原告依約即應給付此部分運費予上富公司。雖原告尚未現實支付
      全部運費予上富公司，但依前述原告與上富公司間運輸合約約定，原告顯已對
      上富公司負有給付運費之債務。依民法第二百十六條第一項規定：「損害賠償
      ，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為
      限。」，此部分原告所負債務即屬於該項所稱之「所受損害」（積極損害），
      被告自應負賠償責任。
（五）至被告以支付林記公司運送土方至捷運土城機廠之運費既不予計算給被告，茲
      原告並未實際支出運費，而減少支出金額，此部分應自原告請求之數額中扣除
      等語置辯。依民法第二百十六條之一規定：「基於同一原因事實受有損害並受
      有利益者，其請求之賠償金額，應扣除所受之利益。」，此為損益相抵，但損
      益相抵所謂損害與利益，均以與責任原因之事實有相當因果關係為限，且係基
      於同一原因事實而新發生者方有損益相抵之適用。惟被告所稱原告因林記公司
      運送土方至捷運土城機廠，遂免去支付此部分運費予被告之義務乙節，係在原
      告重新與上富公司訂立運輸合約之前，此與原告因被告未能繼續承運，而重新
      招商承運土方間，並非有相當因果關係，蓋原告並非係因被告未能繼續承運、
      重新招標，而得到免支付被告關於林記公司運送土方至土城機廠部分運費之利
      益，是被告抗辯應以此與原告所受損害相抵，亦屬無據。
（六）原告已就其重新招商差額共一千三百八十四萬九千六百六十二元，扣除原告未
      付予被告之工程款三百萬零三千九百十二元、另應給付被告之工程保留款六十
      六萬七千七百二十一元及保證金二百六十二萬五千元後，計算原告所受損害為
      七百五十五萬三千零二十九元等，被告就原告所陳未付工程款、工程保留款、
      保證金金額等，俱未爭執。故原告主張被告應負損害賠償數額為七百五十五萬
      三千零二十九元，即有理由。
五、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」，民法第二百二十九
    條第二項定有明文。從而，原告本於運輸合約解約辦法第一項、投標須知第七條
    契約之法律關係，請求被告給付七百五十五萬三千零二十九元，及自起訴狀繕本
    送達翌日即八十九年一月十一日起清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息
    ，為有理由，應予准許。
六、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無違，不予贅述。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十六    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
