【裁判字號】    89,自,1086
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一八六號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司代理人王文卿
    代  表  人  王文卿
    被      告  乙○○○股份有限公司代理人賴毓敏
    代  表  人  賴毓敏
    選任辯護人  許進德
                張進修
    被      告  訊連科技股份有限公司代理人張華禎
    代  表  人  張華禎
    選任辯護人  黃怡騰
                楊克成
右列被告因違反著作權法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    事  實
自訴意旨如自訴狀所載。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例。
二、本件被告乙○○○股份有限公司、訊連科技股份有限公司為公司組織之法人，並
    非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在
    程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
