【裁判字號】    90,易,758
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八０一
號），本院審理後認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第四三六號），而改依通常
程序審理，判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○○路○段一六七號一樓福利達商業
    有限公司之負責人，明知該公司未經主管機關核准經營賭博性電動玩具業務，竟
    自民國八十九年一月初起，擅自經營上開業務，違反公司法之公司不得經營登記
    範圍以外之業務之規定，迄九十年二月三日晚上九時五十分許，為警在上址當場
    查獲；案經台北市政府建設局函送偵辦，因認被告甲○○涉有違反公司法第十五
    條第三項、第一項之公司不得經營登記範圍以外之業務規定云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理
    之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，復經最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例可參。
三、經查：被告甲○○自八十九年一月初起，在台北市○○○路○段一六七號一樓「
    福利達」便利商店之公眾得出入場所內，設置賭博性電動機具「小瑪琍」二台，
    基於概括之犯意，連續與不特定之人賭博財物，嗣於同年二月三日二十一時五十
    分許，為警在上址當場查獲，並扣得賭博性電動機具二台及機具內之賭資新台幣
    一萬三千五百八十元之涉犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪犯行，業經
    本院台北簡易庭於八十九年六月二十日以八十九年度北簡字第一０九二號簡易判
    決判處被告罰金二千五百元確定，有該簡易判決書及台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表等件附卷可參，復經本院調閱該案全卷審認無訛（業影印附卷）。本件
    公訴人認被告甲○○係設於台北市○○○路○段一六七號一樓「福利達」商業有
    限公司負責人，明知該公司經核准登記之所營事業項目為便利商店業、醫療器材
    零售業、乙類成藥零售業、菸酒零售業（飲酒店業務除外），且明知公司不得經
    營登記範圍以外之業務，竟違反公司法之規定，自八十九年一月初起，經營登記
    範圍以外之擺設賭博性電動機具「小瑪琍」之業務，迄九十年二月三日二十一時
    五十分許，為警在上址當場查獲之違反公司法第十五條第三項、第一項規定之犯
    行，其犯罪時間、地點均與前揭已判決確定之賭博罪之犯罪時間、地點相同，而
    其行為則均為擺設賭博性電動機具「小瑪琍」與不特定賭客對賭，是公訴人起訴
    被告違反公司法第十五條第三項、第一項規定之以賭博性機具與不特定賭客對賭
    之經營登記範圍以外之業務之犯行，與前揭業經判決確定之被告涉犯賭博罪案件
    ，顯係刑法上一行為觸犯數罪名之想像競合犯而無從分割，雖被告所犯賭博罪犯
    行，其擺放賭博性電動機具「小瑪琍」與他人對賭之行為因屬多次且可得分割而
    論以連續犯，而違反公司法規定之經營登記範圍以外之業務之本件犯行，則係以
    同一方式之營業行為繼續進行中，該行為之本質，屬於繼續犯性質之單純一罪，
    僅成立一經營登記範圍以外之業務罪，然此乃因該二條刑罰規定之犯罪構成要件
    之行為態樣本質不同所使然，斷難執此遽認被告所為無從該當於刑法第五十五條
    之規定而無想像競合犯之適用，準此，本件既與前揭已判決確定之賭博罪犯行有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，顯為前開確定判決既判力效力所及，依前開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
