【裁判字號】    90,上易,407
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第四七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第六一二號，中華
民國八十九年十二月五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年
度偵字第三七三六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係瘖啞之人，意圖為自己不法之所有，於民國八十九
    年九月七日下午六時五十分許，在基隆市○○區○○路二十一號統一超商內，竊
    取店內高梁酒及米酒各一瓶；得手後欲離去時，為店員甲○○發現而報警當場查
    獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、按「案件之被告死亡者，應諭知不受理之判決」、「第三百零三條之判決，得不
    經言詞辯論為之」，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定有明
    文。經查：本件被告乙○○於審判中之九十年三月十二日上午七時許因末期慢性
    肝炎合併心肺衰竭死亡，有死亡證明書及除戶之戶籍謄本在卷可佐，依上開說明
    ，自應將原審所為對被告為實體上之判決撤銷改判諭知公訴不受理，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年         四     月       十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
