【裁判字號】    90,上易,1332
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一三三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第六三三號中華民國八
十九年十二月十三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。次按刑事判決正本之送達，於不能依民事訴訟法第一百三十六條、第一百三十
    七條規定為之時，即得為寄存送達；又應受送達人，無法律上之理由拒絕受領，
    如有難達留置情事者，亦準用寄存送達之規定，參照刑事訴訟法第六十二條，民
    事訴訟法第一百三十八條、第一百三十九條之規定自明（最高法院八十三年度台
    非字第一二一號判決參照）。本件被告甲○○詐欺案件，第一審判決正本由郵政
    機關送達，卷查該受送達人為被告之送達證書，送達方法欄共分五項，其第五項
    乃有關寄存送達之記載，該項第一格明確記載法定寄存送達之原因；第二格記載
    已將該判決正本寄存於警察機關；第三格記載「並作送達通知書，粘貼於應受送
    人門首，以為送達」，至該項第一格細分「未獲會晤本人亦無受領文書之同居人
    或受僱人」及「應受送達之本人，或同居人、或受僱人，無法律上之理由，拒絕
    受領，並有難達留置情事，已將該送達文書」（此格內有劃一「ˇ」記號），始
    為寄存送達；再警察機關表示受理寄存之「台北市政府警察局萬華分局青年路派
    出所」之橡皮戳，確有蓋於該項第二格之內，且並在該方格內劃一「ˇ」號，應
    可據以認定，第一審判決已經合法送達；又上開送達證書，已載明曾「作送達通
    知書，粘貼於應受送達人門首」，此有卷附之該送達證書（原審卷宗第一九一頁
    ）可稽。又刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百三十八條，而「民事訴
    訟法第一百三十八條規定：送達不能依前二條規定為之者，得將文書寄存送達地
    之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、事務所或營
    業所門首，以為送達。依該條規定，黏貼通知書後，即以黏貼通知書時，為送達
    之時，應受送達人究於何時前往領取應送達文書，或並未前往領取，於送達之效
  力並無影響。」最高法院八十四年度台上字第二０二八號著有判決。
二、本件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十二月二十九日依寄存送達方式而收
    受原審法院判決之送達，有送達證書（原審卷第一九一頁）可查，茲上訴人竟遲
    至九十年一月十日始提起上訴，有臺灣臺北地方法院收狀戳蓋於上訴人之書狀上
    在卷可證，其上訴顯已逾十日之上訴期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程
    式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言詞辯論判決如
    主文。
中      華      民      國  九  十      年      四      月      十二    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年          四    月         十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
