【裁判字號】    90,毒抗,223
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二二三號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年三
月二日裁定（九十年度毒聲字第五二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案前經台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請，原審即台灣台北地方法院以被告
    甲○○送驗尿液經檢驗呈ＭＤＭＡ陽性反應，認定被告於採尿前即民國八十九年
    十二月七日起回溯九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品ＭＤＭＡ，裁
    定應送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨無非抗告人即被告並未施用任何毒品，係警方因邀功而誣陷被告，並請
    重新檢驗。
三、經查：台南市警察局第四分局於民國八十九年十二月七日十時，於台南市○○路
    ○段六七五號萬客隆ＫＴＶ５０２包廂內查獲被告甲○○及其他關係人黃奇瑤、
    林俊男、何玉章、盧士筆、胡滋顯、潘雅煌、呂育昇、徐婉榕、黃聰期共十人共
    處一室，當場查獲二級毒品大麻一小包（毛重０．八公克）、大麻捲煙二支、已
    抽過大麻捲煙一支及煙斗一支，復於林俊男身上口袋起獲大麻捲煙一支、ＭＤＭ
    Ａ（即俗稱搖頭丸）一顆及半顆二顆，復於黃奇瑤皮包內起獲三級毒品ＦＭ２十
    顆，有台南市警察局第四分局現場紀錄表在卷可按。被告甲○○雖矢口否認有施
    用大麻或服用搖頭丸、ＦＭ２，惟查：被告及關係人等十人係於查獲當日上午八
    時許一起進入萬客隆ＫＴＶ５０２包廂；徐婉榕供稱「搖頭丸是林俊男放在５０
    ２室桌上，我自己拿了半顆吸食．．，吸食搖頭丸均是林俊男免費提供。」、「
    我們十人在５０２室唱歌、跳舞、吸食大麻煙、搖頭丸。」，林俊男亦供稱：「
    現場十人都有吸食大麻煙，我們點大麻捲煙，一人吸食約一口後再傳給下一位，
    這樣輪流，所以每人都有吸食」，顯見被告否認有施用大麻或服用搖頭丸、ＦＭ
    ２之詞，已非無疑，況被告親採送驗之尿液，經台南市衛生局以氣相層析質譜儀
    檢驗呈ＭＤＭＡ陽性反應，有台南市警察局第四分局刑事偵查卷、台南市衛生局
    檢驗成績書一紙附卷可憑，足證被告確曾於採尿之日前九十六小時內施用第二級
    毒品ＭＤＭＡ甚為灼然，並無再行檢驗之必要。被告所辯實屬卸責脫免之詞，不
    足可採，其抗告無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中     華     民     國     九十     年     四     月     十二      日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中     華     民     國     九十     年     四     月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
