【裁判字號】    90,上易,905
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第九五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度
易字第四五一０號，中華民國八十九年十二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵緝字第一一九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第貳級毒品安非他命肆包共淨重貳點貳公克沒收銷燬之，又扣案之吸食器具壹組
沒收。
    事      實
被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年度毒聲字第二○一八
號及原審法院以八十九年度毒聲字第二一五一號先後裁定觀察勒戒後，均認無繼續施
用毒品之傾向，分別由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官及臺灣板橋地方法院檢察署檢
察官於八十八年八月三十日及八十九年四月七日，以八十八年度毒偵字第一九八號及
八十九年度毒偵緝字第八六一號為不起訴處分確定。詎甲○○復基於概括之犯意，於
八十九年八月十四日中午，在台北縣三重市○○○路九十六巷十九號一樓住處，施用
第二級毒品安非他命，旋於八十九年八月十四日二十一時三十分當場為警查獲，並扣
得第二級毒品安非他命四包（共淨重二‧二公克）及其所有供施用毒品之器具乙組。
再於同年十月十五日為警查前九十六小時內，於不詳地點施用該類毒品一次。案經台
北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有第二級毒品安非他命四
    包（淨重二點二公克）扣案可稽，又其於警訊等所採集尿液經送驗結果證實呈安
    非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司等出具之檢驗報告書影本二份
    在偵查卷可稽。又被告前因施用毒品案件，先後經觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定，亦有觀察勒戒之裁定書、
    不起訴處分書影本在偵查卷可參。本件被告罪行事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。先後多次為之、
    犯意概括、要件相同，應論以連續犯。其最後所犯部分雖未經檢察官起訴，認與
    起訴部分屬裁判上一罪，基於審判不可分之原則，自應併予審判。至其持有毒品
    之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。原判決為其科刑之諭知
    ，本無不當，然對其於八十九年十月十五日所查獲部分未予認定自有不適。從而
    檢察官之上訴為有理由，合予撤銷，自為判決。爰審酌被告之品行、犯罪之動機
    、目的、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命四包（共淨
    重二點二公克）係第二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之；又扣案之吸食器具一組
    ，係被告所有供其施用毒品，亦應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項上段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第
十一條前段、第四十一條第一項上段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    九十      年      四      月      十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
