【裁判字號】    90,上訴,353
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第三五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第二六０六號，中
華民國八十九年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第九四二三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後伍日內至本院補正上訴書狀「上訴人」之簽名。
    理  由
一、按「文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人
    簽名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指。但代書之人，應附
    記其事由並簽名。」刑事訴訟法第五十三條定有明文。經查本件被告甲○○於民
    國八十九年十一月二十四向原審提出上訴書狀，聲明上訴，經核該上訴書狀之「
    具狀人」處「甲○○」之簽名，與被告甲○○於原審卷第四十七頁至第四十九頁
    及第五十三頁反面「甲○○」之簽名均有未合，該上訴書狀具狀人處「甲○○」
    之簽名顯非甲○○本人之簽名至明，足徵其上訴不合法律上之程式，惟其不合法
    律上之程式尚可補正，爰依刑事訴訟法第三百六十七條但書之規定，裁定命上訴
    人即被告甲○○應於本裁定送達後五日內至本院補正「甲○○」之簽名，逾期則
    以裁定駁回上訴。
二、爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年   四           月      十二        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  明  琴
中    華    民    國     九十     年         四     月    十三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
