【裁判字號】    90,再,39
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第三九號
      再審原告    銘洋食品冷凍股份有限公司
      法定代理人  張啟顯
右再審原告與再審被告鍾黎國際貿易有限公司間損害賠償事件，經核訴訟標的金額捌
拾肆萬零壹佰元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬貳仟陸佰零貳元，未據繳納，茲
依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本
裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定
，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                        民事第十二庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B        書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
