【裁判字號】    90,聲再,184
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一八四號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    受 判決 人  乙○○
右列聲請人因受判決人偽造文書案件，對於最高法院九十年臺上字第九五九號，中華
民國九十年二月二十二日確定判決（本院八十九年度上訴字第四一五五號，中華民國
八十九年十二月二十八日判決；臺灣臺北地方法院八十九年度自字第四五七號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院八十九年上訴字第四一五五號判決之繕本，此聲請再審程式之欠缺非
所得命補正之事項，此經最高法院著有七十一年臺抗字第三三七號判例，按之上開規
定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
