【裁判字號】    90,上訴,704
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  己○○
    義務辯護人  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第六二六
號，中華民國八十九年十一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第二一五○號及移送併辦八十九年度偵字第六一七四號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、己○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃園地方法院於民國八十五年五
    月二十九日判處有期徒刑四月，於同年五月二十九日確定，並於八十六年三月三
    日執行完畢，竟不知悔改，復意圖營利，基於概括之犯意，於八十八年十二月間
    （十二月二日後）在桃園縣新屋鄉○○○路○段新屋加油站，連續販賣第二級毒
    品安非他命二次與乙○○，每次新台幣（下同）一千元，又於八十九年二月間，
    在桃園縣楊梅鎮○○○路二七八號四樓丁○○住處，連續販賣第二級毒品安非他
    命二次與乙○○，每次亦係一千元。嗣於八十九年二月十一日下午三時許，警方
    查獲丙○○施用第二級毒品安非他命，因丙○○供出所施用之第二級毒品安非他
    命來源係己○○，經警授意丙○○以號碼0000000000號行動電話聯絡
    要約己○○，表示擬以一萬三千元價格購買第二級毒品安非他命半兩，己○○遂
    承上開販賣安非他命之概括犯意而予承諾，並即當日下午三時三十分，於桃園縣
    中壢市新竹客運旁以一萬一千元代價向綽號「阿光」之不詳年籍姓名男子販入第
    二級毒品安非他命一包（毛重二十‧二公克），又另以一萬元購買第二級毒品安
    非他命一包（毛重七‧九公克）擬供己施用，旋於當日下午五時許攜帶上開第二
    級毒品安非他命二包（合計淨重二四‧九五公克，包裝重三‧二二公克）前往約
    定地點即桃園縣中壢市○○路火車站前，擬將其中毛重二十‧二公克之第二級毒
    品安非他命一包販賣予丙○○，賺取差價二千元，惟未即交付，亦未取得對價，
    即為埋伏之警員逮捕查獲而未得逞。並查扣上開安非他命二包。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、訊之被告己○○矢口否認有何販賣安非他命之行為，辯稱伊僅於八十九年二月十
    一日無償為證人丙○○向綽號「阿國」者調取安非他命一次，並未賺取差價，而
    伊僅見過乙○○二次，均係在丁○○住處，伊等係在丁○○住處玩「撲克牌」而
    認識。伊未販賣安非他命給乙○○。八十九年二月十一日下午三時許，丙○○打
    0000000000號之行動電話給伊約伊出來，係表示要買半兩的安非他命
    ，錢不夠，要伊合資購買安非他命半兩；雙方約在中壢市○○路火車站前之電玩
    店，並約「阿國」在那裡一起碰面，安非他命係「阿國」的，當天伊穿「阿國」
    的外套，安非他命係在外套搜到，當時因天氣冷，阿國將其外套放在電玩店之椅
    子上，伊就拿起來穿。伊在警訊時係說幫丙○○調過一次安非他命，伊沒有說賣
    給渠安非他命，警方問伊，伊係說僅幫丙○○調過一次。因當時伊係在施毒期間
    故人有點糊塗，警方問伊什麼，伊就說是的。丙○○在原審與伊對質過，丙○○
    稱電話係警方要一個一個打，伊係最後一個云云。
二、惟查被告如何於右揭時地販賣安非他命予乙○○之犯行，業據證人乙○○於警訊
    時證稱：「我於右記發現時間欲往我朋友丁○○（楊梅鎮○○○路二七八號四樓
    ）住處找另一朋友己○○。去跟己○○購買安非他命吸食被警方發現攔下盤查。
    所以主動配合警方到警局說明」「我吸食之安非他命是跟己○○購買的。與己○
    ○交易過大約有四次，八十八年底有二次，時間、地點均不記得了。最近八十九
    年有二次，時間均記不得了，地點均在楊梅鎮○○○路二七八號四樓內，交易時
    丁○○均在場。每次交易金額新台幣一千元，每次一小包重量不知道」等語（八
    十九年度偵字第六一七四號偵查卷八十九年四月二十二日警訊筆錄第一頁背面、
    第二頁正面、第三頁正面）。於原審證稱：「（問：有無跟被告買過？）有。八
    十八年十二月到八十九年二月。（問：買過幾次？）八十八年十二月我買過兩次
    ，今年二月左右也有買過兩次，每次一千元。（問：你如何知道被告有貨？）朋
    友介紹我說被告有在賣。（問：如何跟被告聯絡？）我都是去丁○○家，我先去
    那邊玩牌，看被告有無在那邊，因為我不知道被告住哪裡，無法與被告聯絡，我
    只能去丁○○家，因為被告那時住在丁○○家。（問：當時你跟被告要貨時，他
    有當場給你嗎？）去年十二月份時他還要去外面調貨，今年二月份時他已經可以
    當場給我了。我們都是現金交易。（都是在丁○○家給你的？）去年十二月時是
    在新屋加油站【中山東路一段】，今年二月時是在丁○○家給我的。（問：當初
    賣安非他命給你的人是否就是在場的被告己○○？）是的」等語（一審卷第五十
    一頁正面、第五十二頁、第五十三頁、第一○二頁）。於本院審理時證稱：「我
    有向己○○買過四次安非他命，八十八年底向其買過二次，八十九年間再向其買
    二次。每次一千元，一小包用塑膠袋裝著，重量我不知道」等語（本院九十年三
    月十二日訊問筆錄）。又查證人丁○○於警訊時證稱：「我當時在現場有看到己
    ○○將毒品拿給乙○○」等語（八十九年度偵字第六一七四號偵查卷八十九年四
    月二十二日警訊筆錄第三頁正面）。經核證人丁○○所稱與證人乙○○所稱向被
    告購買安非他命之地點相符，且該二證人與被告素無恩怨，為被告所自承，所證
    應堪採信，至證人乙○○所稱另二次向被告購買安非他命之地點，於本院審理時
    雖供稱被告是在新屋加油站附近交給我安，四次均在該加油站，並稱伊已經忘記
    被告己○○有無在丁○○住處販賣安非他命給伊等語。然查關於被告販賣安非他
    命給乙○○之地點，有二次係在丁○○家，另二次係在新屋加油站，且證人丁○
    ○確曾目睹被告在丁○○住處交過安非他命給乙○○，亦經證人丁○○證述明確
    ，是故證人乙○○於原審所供向被告購買安非他命之時間、地點應屬可採。被告
    於原審辯稱與證人乙○○素不相識，而於本院審理時又改稱見過乙○○二次，伊
    等係在丁○○住處玩撲克牌而認識等語。前後所言不一，顯係臨訟飾卸，不足採
    信。
三、次查被告所攜帶前來之安非他命係於桃園縣中壢市新竹客運旁以一萬一千元代價
    向綽號「阿光」之不詳年籍姓名男子所販入，擬以一萬三千元代價販賣予丙○○
    ，賺取差價二千元等情，復經被告於警訊中於警訊時供稱：「（警察查獲你身上
    的毒品做何用途？）安非他命有二包，其中七點九公克那一包是我自己吸食所用
    ，二十點二公克是用來轉售給朋友丙○○的。（被警察查獲的毒品何時、地購得
    ？）被警察查獲的毒品，是我於八十九年二月十一日十五時三十分，在中壢市新
    竹客運旁，向朋友綽號『阿光』購買的。以新台幣二萬一千元購得。（被警察起
    獲的毒品中，那一包是要轉售給丙○○的？）被警察起獲的毒品中，其中重二十
    點二公克的那一包安非他命毒品是要轉售給丙○○的。沒想到尚未交易成功，即
    被警察查獲。（安非他命毒品二十點二公克那一包你向阿光購買多少錢？預備賣
    多少錢？）二十點二公克的安非他命那一包我向阿光買一萬一千元。我先前和丙
    ○○連絡時跟他談價一萬三千元轉賣給他。利潤二千元。（你與丙○○如何連絡
    ？）丙○○今天（十一）日十五時打我行動電話要我替他購買安非他命，言明他
    需要半兩貨，金額是一萬三千元。所以我才先向阿光調貨轉售。（你和丙○○電
    話中所稱的「半兩貨」是指何物？）即是被警察查獲的二十點二公克那一包安非
    他命毒品」等語（八十九年度偵字第二一五○號偵查卷第五頁背面、第六頁正面
    、背面）。其於警訊時自白係出於自由意志，有錄音帶為憑，業經原審勘驗與警
    訊筆錄內容相合，而被告之所以於八十九年二月十一日持安非他命一包（毛重二
    十‧二公克）前往桃園縣中壢市○○路火車站前，係因證人丙○○為警查獲施用
    安非他命，供出所知悉之安非他命來源，經警方授意以電話聯絡要約被告，雙方
    合意以一萬三千元價格購入安非他命半兩，被告乃依約攜帶安非他命前往約定地
    點而為警查獲之事實，業據證人即承辦本案警員戊○○（已更名為蔡承運）於原
    審審理時證稱：「我們是找到丙○○有吸安非他命，由他主動供出來源，他只講
    了一個就查到了。當時找到丙○○時，是由丙○○自己打電話」等語（一審卷第
    四十六頁、第四十七頁）。於本院審理時證稱：「我們於春安演習時抓到丙○○
    ，在陳某身上查到安毒，問其安毒來源，他告訴我們來源，因為我們原本係懷疑
    丙○○有販毒之嫌疑，他為了避嫌而供出來源，說安係向己○○買的」「（問：
    你們有無授意丙○○打電話給己○○並約其出來？）有，但電話的內容係丙○○
    自行決定，我們僅叫他打電話給「賣他安的人」，並不知係藍某。（問：陳與藍
    相約之地點何人決定？）地點係他與藍決定，他們講話時我們沒有監聽，係陳要
    避販賣之嫌而供出來源。（你們有無在丙○○身上的電話簿，找到己○○之行動
    電話號碼後，而授意丙○○打電話給藍某？你們有無要求陳某交代安之來源？）
    沒有，我們根本沒看到丙○○之電話簿沒有這必要，係陳要避販毒之嫌而主
    動供出。（被告在警局有自白販賣安毒？有說賣過幾次安給他人？）被告原不承
    認有販毒，後我們讓他與丙○○對質後，他不得以才承認。藍有說有賣安，至於
    當時他說賣幾次忘記了」等語（本院九十年三月十九日訊問筆錄）。而證人丙○
    ○於警訊時供稱：「我所吸食之安非他命是向己○○購買（在派出所當場指認）
    ，每半兩（約十七公）克以新台幣一萬三千元購得。我共向己○○購買安非他命
    幾次？購買交易時間、地點為何？連這次被警方查獲，共向己○○購買安非他命
    三次，前二次購買時間是民國八十九年二月八日及二月九日，交易地點在楊梅某
    山區住宅守衛室前。我都是撥己○○的行動電話0000000000聯絡，然
    後己○○就與我約時間、地點交易毒品，我將交易毒品之金額交給他時，他就會
    將安非他命交給我。前二次八十九年二月八日、二月九日是我陪朋友綽號『昭明
    』之男子一同前往，『昭明』開車載我至楊梅，安非他命是昭明買的，我是陪同
    前往，二月十一日則是我要吸食，所以撥電話給己○○」等語（八十九年度偵字
    第二一五○號偵查卷第十頁背面、第十一頁正面、背面）。於偵查時供稱：「（
    你既稱於該處等『阿光』拿『安『阿光』，又稱『阿光』將『安』放在藍身上，
    如此合理？）是藍男說阿光交代要等他。（藍身上帶那麼多『「安』何用？）不
    知，他只說是阿光放在他那邊的。（警察於藍男身上查到之毒品，該外套何人所
    有？）應該是他的，反正不是我的。（藍男何時告訴你東西是阿光交給他？）我
    到火車站以後，他說東西是阿光的，但要等阿光過來」等語（八十九年度偵字第
    二一五○號偵查卷第二十六頁正面、第二十七頁背面）。至被告所攜帶交付予證
    人之丙○○之白色粉末確為第二級毒品安非他命，並經法務部調查局檢驗確認，
    有該局八十九年六月九日（八九）陸（一）字第八九三六七九○號檢驗通知書在
    卷可按，被告嗣於偵審中空言翻異已有旁證之初供，委無足採。被告基於營利販
    賣之意思買入安非他命後賣給丙○○之犯行已臻明確。
四、按安非他命價格昂貴，因施用後危害人民健康甚大，政府明令禁止非法持有買賣
    ，故若非有利可圖，常人當無甘冒違法重責而從事買賣交易之行為。又依交易習
    慣，所謂意圖營利，買賤賣貴固為通常之方法，但因應供需協調、開拓市場、物
    價波動、變賣求現種種市場狀況，平價售出，甚或削價求售，所在多有，非得僅
    以買賣價差決定行為人是否意圖營利，而須綜合其他具體情況審究之，被告於警
    訊中供稱交付安非他命予證人丙○○，意在賺取差價，其該次犯行具營利意圖，
    固毋庸論，其因施用毒品案件，經強制戒治，於八十八年十二月二日經本院裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束而出所，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙足稽，並無正當職業所得，亦於警訊中陳明，甫出所旋於八十八年十二月
    間、八十九年二月間，甘冒販賣毒品之重大刑責，為證人乙○○多次調取安非他
    命後轉賣取得現款，若非意在營利，更何所求？其營利意圖至為灼然。事證明確
    ，犯行堪以認定。
五、又按安非他命為毒品危害防制條例規範之第二級毒品，該條例第二條第二項第二
    款定有明文，被告販賣安非他命予乙○○所為，核犯該條例第四條第二項之販賣
    第二級毒品罪，又販賣安非他命予丙○○部分，係著手於犯罪之行為而未遂，係
    犯該條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。其販賣安非他命前後
    持有安非他命之低度行為為販賣安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。前後多
    次販賣安非他命既遂、未遂之犯行，各時間緊接、手段相似，顯係基於概括之犯
    意，多次觸犯基本犯罪構成要件相同之罪名，應論以連續販賣第二級毒品既遂犯
    一罪，並加重其刑（無期徒刑部分不得加重）。至於被告販賣第二級毒品予乙○
    ○之犯行（即八十九年度偵字第六一七四號偵查案件移送併辦部分），雖未據公
    訴人指述，惟上開犯行既與公訴人所起訴者有連續犯裁判上一罪關係，基於審判
    不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。又被告前因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經台灣桃園地方法院於八十五年五月二十九日判處有期徒刑四月，於同年
    五月二十九日確定，並於八十六年三月三日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可憑，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加
    其刑（無期徒刑部分不得加重）。
六、公訴意旨另稱被告基於意圖營利之概括犯意，自八十九年二月八日起至同年月十
    日止，先向年不詳綽號「阿光」之人購得第二級毒品安非他命後，連續在桃園縣
    楊梅鎮某山區住宅前，以每包一萬三千元不等之價先後二次販賣第二級毒品安非
    他命與丙○○，涉有毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。惟查，被告堅決否
    認上開犯嫌，辯稱僅於八十九年二月十一日為丙○○向綽號「阿國」者調取第二
    級毒品安非他命一次，即為警查獲等語。按犯罪嫌疑人所為不利於己之陳述，查
    據最高法院三十一年上字第二四二三號、四十六年台上字第四一九號判例一貫所
    示之見解，必須無瑕疵可指，且經調查其他旁證認與事實相符後，始能據以認定
    其他訴訟關係人犯罪。至於此項陳述是否業經積極證實為誣攀，在證據法則上並
    非所問。本案公訴人起訴被告於右揭時地涉嫌販賣第二級毒品安非他命二次予丙
    ○○，無非以經警查獲施用安非他命之丙○○於警訊中供述曾於前述時、地向被
    告買入第二級毒品安非他命，為其主要論據。但查丙○○前述自白，除據證人丙
    ○○於偵查及本案審理中所翻供，如於警訊時供稱：「前二次八十九年二月八日
    、二月九日是我陪朋友綽號『昭明』之男子一同前往，『昭明』開車載我至楊梅
    ，安非他命是昭明買的，我是陪同前往‧‧‧‧」等語（八十九年度偵字第二一
    五○號偵查卷第十一頁）。於偵查時供稱：「（警訊陳述曾於二月八日、二月九
    日向藍男買過安？）這二次其實是警察叫我說的，其實沒這回事」等語。是其前
    後供述本不一致，復為被告所堅決否認，且證人丙○○所謂真正安非他命之買受
    者「昭明」，又未據其提供真實姓名年籍以憑本院傳查，是無其他旁證足認證人
    丙○○上開指述屬實，依法尚難採為本案認定犯罪之基礎。本案既無足可認定被
    告於右揭時地確曾販賣第二級毒品安非他命與丙○○之積極佐證，應認公訴人所
    訴該部分犯罪情節為不能證明，惟公訴人既認該部分犯嫌與本院論科被告販賣第
    二級毒品之行為部分有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
七、原審認被告罪證明確，援引毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前
    段、第十九條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條之規定，並審酌
    被告前有多次違反麻醉藥品管理條例之犯罪紀錄，並因施用毒品案件，經強制戒
    治，甫於八十八年十二月二日經本院裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束而
    出所，有前揭紀錄表可稽，竟不知潔身自愛，於保護管束期間，施用毒品之外，
    又流毒他人，數量甚多，妨害國民健康至鉅等一切情狀，量處有期徒刑七年六月
    ，並敘明扣案安非他命一包（毛重二四‧二公克）為被告擬販賣予丙○○之物，
    係查獲之第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，應為沒收
    銷燬，而被告販賣安非他命所得總計四千元，依同條例第十九條第一項，應為沒
    收之宣告，犯罪所得如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至於另一包扣
    案安非他命（毛重七‧九公克）雖亦為查獲之毒品，然此係被告供自己吸食所用
    ，核與本案販賣毒品之犯行無關，應於被告施用第二級毒品安非他命案件中宣告
    沒收銷燬，而非於本案中諭知。認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴
    意旨雖稱伊未於八十八年十二月間，在桃園縣新屋鄉○○○路○段新屋加油站，
    連續二次販賣安非他命給乙○○。亦未於八十九年二月間，在桃園縣楊梅鎮○○
    ○路二七八號四樓丁○○住處販賣安非他命二次給乙○○。乙○○供述前後不一
    。伊僅見過乙○○二次，均係在丁○○住處認識。八十九年二月十一日下午三時
    許，丙○○打0000000000號之行動電話約伊出來，係表示要買半兩的
    安非他命，錢不夠，要伊與渠合資購買安非他命半兩；雙方約在中壢市○○路火
    車站前之電玩店，並約「阿國」在那裡一起碰面，安非他命係「阿國」的，當天
    伊穿「阿國」的外套，安非他命係在外套搜到，當時因天氣冷，阿國將其外套放
    在電玩店之椅子上，伊就拿起來穿。伊在警訊時係說幫丙○○調過一次安非他命
    ，伊沒有說賣給渠安非他命，當時伊係在施毒期間故人有點糊塗，警方問伊什麼
    ，伊就說是的。丙○○在原審與伊對質過，丙○○稱電話係警方要打一個一個打
    ，伊係最後一個云云。惟因被告上開犯行，業據證人乙○○、丙○○、戊○○（
    已更名為蔡承運）證述甚詳，並有上開毒品安非他命扣案可證，自不容被告空言
    否認，被告上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       四       月       十二       日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  雷  雯  華
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年       四       月       十六       日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製迼、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以上
罰金。
製迼、運輸、販賣專供製迼或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
