【裁判字號】    90,抗,146
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一四六號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列抗告人因被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年二月二十一日
裁定八十九年度自更（一）字第四八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：抗告人即自訴人乙○○認被告二人涉犯妨害自由罪嫌，係以自訴人指稱其
    在香港期間，遭香港政府逮捕監禁等情，為其論據。惟查自訴人於原審訊問時指
    稱：「（問：自訴何事？）我到香港，大陸不給我台胞證。他們把我關起來，還
    把我送精神病院，被告二人妨害自由。（問：被告二人有無直接將你抓起來？）
    我不知道，反正是香港人抓的。（問：何證證明被告二人妨害你自由？）反正是
    在香港被抓，我就告他們二個」等語，是依自訴人所指述在香港曾遭逮捕監禁等
    情，並非被告丙○○、甲○○二人所為，且無從證明被告二人有自訴人所指之前
    開犯行，自訴人徒以被告二人係該政府機構之代表人，對其等提出自訴，顯有誤
    會。此外，復查無其他積極證據足以證明被告二人確有前開犯行，而有刑事訴訟
    法第二百五十二條第十款之犯罪嫌疑不足情形，揆諸首揭說明，原審依刑事訴訟
    法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款之規定，將本件自訴予以駁回
    ，並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年      四        月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
