【裁判字號】    89,上易,4603
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六三號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第一六二四號
中華民國八十九年十月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第二三三０五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告丁○○犯罪而諭知無罪，核
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：原審認定告訴人明知被告尚未取得停車場工程，即借款予被告，
    被告並無詐欺云云，然被告最後亦未取得該停車場工程之興建，被告以興建停車
    場為藉口，利誘告訴人投資或借款供被告使用，此等借款原因自始不存在，難謂
    被告所使用並非詐術行為，雖告訴人對於該筆借款或曰借貨或曰投資，自己無法
    正確說明，惟被告以興建停車場為藉口，均足使人陷於錯誤，原判決以告訴人前
    後指訴不一，遽而認定被告無罪，其判決謬誤，至為明顯等語，指摘原判決不當
    。
三、查被告與告訴人甲○○均稱互不認識，被告確有意承攬協固公司位於台北市○○
    ○路○段與大龍街口之停車場新建工程，迭據被告供承在卷。證人乙○○於原審
    亦證稱確有其事，其原係與被告及告訴人要合夥，告訴人之二十萬元亦係陳某至
    告訴人住處收取，後來因證人及告訴人無法籌到投資款一百萬元，才約定要不要
    做由被告自己決定，甲○○同意先前交付之二十萬元借給被告，約定利息三分，
    被告已清償十萬元等語。足證被告與告訴人、證人三人確係擬合夥承攬前開工程
    ，嗣告訴人及證人決定退出，被告雖未能立刻返還該二十萬元，實難認其取得二
    十萬元係對告訴人施用詐術。原審因而為被告無罪之判決，核無不合。檢察官猶
    執前詞，認被告係以興建停車場為藉口，使告訴人陷於錯誤，指摘原判決不當，
    核無理由，應該駁回。
四、本件既判決被告無罪，則檢察官以八十九年偵字第二一０一八號移送本院併辦部
    分（丙○○告訴被告詐欺等部分）與起訴部分無連續犯裁判上一罪關係，本院無
    從併予審理，應退還檢察官另行處理。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
