【裁判字號】    87,訴,369
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度訴字第三六九號
      原      告  甲  ○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於民國八十九年十一月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告乙○○涉有妨害風化等犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，經於八
    十九年十一月二十日裁定，命在臺灣板橋地方法院八十六年度訴字第二五四五號
    妨害風化等案件，刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有最高法院九十年度台上字第二五號刑事判決影本
    附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  吳  謀  焰
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十六     日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
