【裁判字號】    90,毒抗,271
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例強制戒治案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國九十
年三月十三日第一審裁定（九十年度毒聲字第一一一七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
原審以抗告人因施用第二級毒品安非他命，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼
續施用之傾向，而依毒品危害防制條例第二十條第三項但書之規定，裁定將抗告人送
戒治處所強制戒治，經核於法有據，並無不合。抗告意旨以抗告人有心臟病、帕金森
症等，以其目前之病情，確實不適合長期強制戒治，且查抗告人於觀察勒戒後，確實
無繼續施用毒品之傾向，勒戒書指稱抗告人有繼續施用毒品之傾向，實有違誤，就此
有無繼續施用毒品之傾向，請囑託醫療院所鑑定，以祈公正，並懇請撤銷原裁定，停
止戒治等語，而指摘原裁定不當。惟查：依台灣台北看守所附設勒戒處所出具之「有
無繼續施用毒品傾向證明書」，抗告人其人格特質為十二分、臨床徵候為三十分、行
為表現為五分，合計為四十七分，依判斷準則並綜合判斷，而認其短期二次勒戒，缺
乏戒治動機有繼續施用毒品傾向，即屬有據，依法即應予以強制戒治，若其執行滿三
月無繼續戒治之必要者，依法亦得裁定停止戒治，尚不得依其個人主觀之詞，認上開
「有無繼續施用毒品傾向證明書」為無理由，或任意質疑該公文書之證明力，而認可
以免予強制戒治，其請求囑託醫療院所再為鑑定，自無必要，其抗告為無理由，應予
駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    九十      年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
