【裁判字號】    90,毒抗,276
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二七六號
    抗  告  人  台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十年
三月八日所為之裁定（八十九年度毒聲字第一二二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、聲請意旨詳如聲請書所載（如附件）。
二、本件原裁定認第二次戒斷完成以後之施用毒品犯行，始為三犯，故本件被告於第
    二次戒斷未完成，即於保護管束期間所為之施用毒品犯行，尚難認為三犯云云；
    惟查被告甲○○曾因施用毒品案件，先經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依台灣
    宜蘭地方法院裁定送執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八
    年四月二十二日以八十八年度偵緝字第一二六號及偵字第一五八四號案件為不起
    訴處分確定。又因再犯施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官依台灣
    宜蘭地方法院裁定送執行觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣宜
    蘭地方法院以裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官以八十八年度偵字第一九五八號聲請簡易判決處刑後，業經台灣宜蘭地
    方法院羅東簡易庭於八十八年十一月十日以八十八年度羅簡字第一八六號判處有
    期徒刑六月，已於同年十二月二十七日確定；嗣強制戒治部分，經執行滿三月後
    ，認無繼續戒治之必要，而於八十九年一月二十一日依台灣宜蘭地方法院裁定停
    止戒治出所，所餘戒治期間付保護管束。則被告甲○○於保護管束期間內，復基
    於概括犯意，自八十九年五月五日下午三時許起，至同年十一月十七日中午十二
    時許，先後多次犯施用第二級毒品安非他命之犯行，即已三犯，此有最高法院八
    十九年度台非字第九０號判決可資參照，故台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以被
    告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，除向原法院提起公訴外，並向法院
    聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治，以無不當，原審裁定駁回台灣宜蘭地
    方法院檢察署強制戒治之聲請是否妥適，不無疑問。綜上所述，原審之裁定尚有
    未洽，台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官具狀指摘原裁定不當，為有理由，應由本
    院將原裁定撤銷發回台灣宜蘭地方法院，另為適法之裁定。
三、爰依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      四          月      十二        日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  蔡  長  溪
                                      法  官  林  俊  益
                                      法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                      書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    九十    年      四          月      十二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
