【裁判字號】    90,聲再,195
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一九五號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因貪污等案件，對於最高法院九十年度臺上字第九一一號確定判決（
本院案號：八十九年度重上更（三）字第一三０號，第一審案號：臺灣士林地方法院
八十三年度訴字第一二八九號，起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十三年度偵字
第六九五三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。
二、查本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，惟未據提出原判決之繕本，揆諸前
    開規定，其聲請程序顯屬有所違背。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十二      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      四      月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
