【裁判字號】    90,上易,965
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九六五號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度易字第六○九號，
中華民國八十九年十月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十
八年度偵字第四三六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○犯刑法第二百三十九條後段之與有
    配偶之人相姦罪（連續犯）之事證明確，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折
    算之標準為三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由，如附件。
二、上訴人即原審檢察官循告訴人請求，上訴要旨認原審量刑偏輕云云，而指摘原判
    決不當，查刑法規定之通姦罪應否除罪化，實務及學術界迭有討論，又查量刑乃
    法院依職權所審酌之事項，且原審已於原判決理由欄內詳加敘明其量刑所審酌之
    一切事項，本罪之法定本刑為一年以下有期徒刑，本院認其量刑有期徒刑三月，
    並無偏輕之情事，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      四      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
