【裁判字號】    90,抗,159
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第一五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一○一三號中華民國
九十年三月十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，又提起上訴，應於
    送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百四十九條規
    定甚明。
二、緣本件被告甲○○係於八十九年十二月七日於臺灣臺中監獄戒治所收受判決正本
    ，有送達證書存卷可稽，嗣於八十九年十二月二十二日，同案被告林昌田提出上
    訴狀時，並將被告甲○○列為上訴人，嗣被告甲○○於原審囑託臺灣臺中地方法
    院詢問時，復陳明上訴之意旨。
三、經查：上訴人林昌田於原審陳稱：「甲○○部分有要我幫他上訴，但在監獄服刑
    無法蓋章。」、「（問：何時去找甲○○？答：）我是找他家人的，是收到判決
    書後去找的，我沒有見到甲○○，我是見到甲○○的父親，他父親要我幫他上訴
    。」、「他父親說我要上訴，一起寫甲○○的部分，幫他上訴，他父親有向我說
    是甲○○交代他父親要幫他上訴。」、「我是收到判決書第二天去的，我是八十
    九年十二月十六日收到判決書，是十二月十七日去找的。」等語（原審九十年一
    月七日訊問筆錄參見），然經原審囑託臺灣臺中地方法院詢問上訴人甲○○，被
    告甲○○供稱：「我們家人希望我被關，可是我本身有上訴的意思，我不知道要
    如何提上訴，我有叫林昌田提上訴，我以為林昌田上訴我的部份就一併可以上訴
    了」、「（問：是否委託你父親叫林昌田上訴？答：）沒有。我在法院辯論終結
    的時候，我跟林昌田說如果有判決的話，你要上訴，我有跟我爸爸提過要上訴，
    但沒有明白叫他委託林昌田代替我提起上訴」等語（原審卷附臺灣臺中地方法院
    九十年二月二十七日訊問筆錄參見），從而，被告甲○○僅係要被告林昌田提出
    上訴，並未委託或轉由其父委託林昌田代為提出上訴，應堪認定，則被告林昌田
    所提出之上訴狀中，就被告甲○○提出上訴之部分，顯非當事人所提出者，另被
    告甲○○於九十年二月二十七日在臺灣臺中地方法院訊問時表示上訴之意，顯已
    逾越上訴期間，是被告甲○○之上訴，屬違背法律上之程式，原審裁定駁回其上
    訴，核無不合。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       四       月      十三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
