【裁判字號】    89,重上更(三),138
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度重上更(三)字第一三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  呂福元
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字第三
一三號，中華民國八十七年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十六年度偵字第二六四五一號、二七七一九號；併辦案號：臺灣新竹地方法院檢
察署八十七年度偵字第六五一號），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第三次發
回更審，本院更為判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同販賣毒品，未遂，處有期徒刑捌年。
甲○○共同販賣毒品，未遂，處有期徒刑肆年。
扣案之毒品海洛因兩大包（含包裝，合計淨重壹佰拾玖點捌伍公克、包裝重公克
）均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○綽號「阿風」，緣其舊識己○○因施用毒品海洛因（該部分業經臺灣新竹
    地方法院判決免刑在案），於民國八十六年十一月二十七日下午六時許，在桃園
    縣楊梅鎮○○路六十九號為警查獲，於警訊中供出毒品來源係透過（０三五）三
    三三三三三號電話秘書呼叫分機五一六八號，向綽號「阿風」者所購買。臺北市
    政府警察局保安大隊員警為追緝來源，乃於同年十二月二日、九日，借提己○○
    查證時，授意己○○以該電話秘書與乙○○聯絡，虛稱有意購買海洛因。而己○
    ○因將還押看守所，乃經警員許哲誠同意，向乙○○表示購買海洛因之事，可以
    許哲誠之行動電話號碼000000000聯絡。乙○○旋即經常撥打上開行動
    電話號碼，欲洽己○○商談購買海洛因之事，許哲誠均佯稱己○○外出，乙○○
    因多次未能聯絡到己○○，遂於同年十二月十五日上午，再撥打電話時，向許哲
    誠探詢有無資金購買海洛因，許哲誠回稱有新臺幣（下同）六十萬元，乙○○即
    告以可買約四兩重（合計約一百五十四公克）之海洛因，二人並約定在當日下午
    三時四十分許，在新竹火車站交易。許哲誠邀得警員蘇嘉洲及吳宜衡分別權充小
    弟、小妹，並籌集六十萬元，依約定時間開車至新竹火車站；乙○○則與其女友
    甲○○基於共同販賣海洛因圖利之犯意聯絡，由乙○○騎乘機車前去火車站赴約
    ，甲○○則攜帶海洛因兩大包（含包裝，合計淨重一百三十九點八五公克、包裝
    重三公克）前往新竹市○○○○路保齡球館附近，將海洛因藏放在該路一０九號
    對面之電線桿下，以廣告紙覆蓋掩飾，並立於附近之路旁等候。旋乙○○帶同許
    哲誠等人前來，向甲○○招手，並告知許哲誠先交出裝錢之皮箱給乙○○，甲○
    ○會指出海洛因放置之地點供渠等取貨。因許哲誠遲不交出皮箱，引起乙○○與
    甲○○懷疑，蘇嘉洲及吳宜衡見狀，即表明身份，並與趕來支援之員警當場逮捕
    彭、馬二人而販賣未遂，隨即在前開電線桿下，尋獲欲供販賣之海洛因兩大包。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○均矢口否認有販賣毒品海洛因犯行，被告乙○
    ○辯稱：其因與己○○有債務糾紛，始以電話與許哲誠約定會面，意在向己○○
    索債，並非販賣海洛因。被告甲○○則辯稱：被逮捕之前一日，伊借住新竹市○
    ○路乙○○之姐姐家，當天睡醒，因覺得無聊，便以電話通知乙○○稱伊要前往
    彭姐家附近學校運動，請乙○○前來相接，而伊甫見及乙○○，即遭員警逮捕，
    實不知為何故云云。惟查：
（一）前開事實，業據證人即警員許哲誠、蘇嘉洲及吳宜衡，分別於檢察官偵查及原
      審訊問時結證綦詳（見二七七一九號偵查卷第五十九頁背面起至第六十二頁、
      第八十頁背面至第八十二頁，原審卷第五十四頁），互核所述相符。
（二）被告甲○○於警訊時亦自白被逮捕時，確係攜帶重約三兩多之海洛因前去藏放
      在電線桿下，等候乙○○偕同買主前來交易等情無誤（見二七七一九號偵查卷
      第五頁背面至第六頁）。而本件扣案之粉末，經送驗結果，發現確係海洛因，
      淨重一百三十九點八五公克，包裝重三公克，復有法務部調查局八十七年一月
      十四日八七陸字第八七一三二六一四號鑑定通知書一紙附卷可稽（見二七七一
      九號偵查卷第六十七頁）。按一百三十九點八五公克，合計約為三點六兩，且
      該扣案之粉末確實起自被告二人被逮捕附近之電線桿下，亦有照片一張附卷為
      憑，則被告甲○○之該項自白，核與事實相符，堪信為真實。
（三）至於被告甲○○嗣雖以前開警訊時之自白係遭刑求，抗辯自白之任意性云云。
      經查，其所指遭刑求之情節，或稱「當時警察有打我，．．．他們一直打我」
      （見原審卷第二十七頁背面），或稱「是警察自己寫的，他說我如不在筆錄簽
      名，要打我」（見原審卷第一九七頁），對於究竟員警有無「打人」行為，先
      後所述已未見一致。且查，被告甲○○在檢察官初訊其對警訊筆錄有無意見時
      ，僅陳稱「我有看筆錄，中文我看得懂，但有的意思不懂」，並未提及遭刑求
      之事，嗣於偵查中經己○○當面指認其為乙○○女友，始以員警打人之刑求說
      為抗辯，但亦自承並無證據可證明警察打她，伊只覺得全身會痛，並未見到傷
      （見二七七一九號偵查卷第六十三頁背面至六十四頁背面），又至原審則稱「
      臉部、腳部及背部均有受傷」（見原審卷第二十八頁），則若其真受刑求臉部
      受傷，檢察官初訊時豈會未查覺？益見其刑求之抗辯不實。況且，本案之警訊
      時，己○○原指認向被告乙○○購買近二十次，則員警若要刑求逼供，何不記
      載被告甲○○曾參與該近二十次之犯行，而僅載明被告甲○○係第一次參與販
      賣？亦與一般經驗法則有異。末查，被告甲○○對於當時何以前往被逮捕地點
      ，在向本院提起上訴之初，供稱「本來一起（指與被告乙○○）於當天十二點
      多，在光華街友人家打牌，後來我要去洗澡，且有香港友人來，要陪她逛街，
      所以約在下午四點在該處見面」（見本院上訴字卷第四十一頁背面），惟至本
      院此次更審時，卻又改稱自前一日睡在被告乙○○之姐家，當天係睡醒後前往
      彭姐家附近之學校運動，並約被告乙○○前來，明顯有異。是以被告甲○○所
      辯云云，顯與事實不符，無可採信。
（四）被告二人雖另以起出扣案海洛因之地點與其二人被逮捕之處所，呈「Ｌ」型，
      不可能為其二人所供販賣之用，應係員警栽贓云云置辯。經查，扣案海洛因之
      重量經鑑定後，確與被告甲○○在警訊之自白相符，已如前述。次查，據前開
      證人許哲誠之指證，被告乙○○係告以六十萬元可買約四兩海洛因，則若真係
      員警栽贓，員警大可備足四兩重，合計約一百五十四公克之海洛因前來，豈非
      更無爭議？足見被告二人栽贓之抗辯不足採。
    綜上所述，被告二人於前開時地，確係為圖販賣毒品海洛因予佯稱買主之員警，
    而分別擔負帶人收錢及交貨等犯行，事證明確，其二人之犯行均堪以認定，應依
    法論科。又被告二人此部分犯行明確，其餘於事實認定無影響之事證不再一一予
    以指駁，附此敘明。
二、按本案員警係為查證被告乙○○是否販賣毒品，而向被告乙○○偽稱欲購買海洛
    因，實際上並無購買毒品之真意，惟被告乙○○與員警聯絡後，既已依約前來，
    並邀得知情之被告甲○○攜帶毒品前往交易，其二人即有販賣毒品之故意，並已
    著手實施販賣毒品之行為，僅因購毒者無購買之真意，而遭員警當場逮獲致未完
    成販賣該毒品之行為，仍應構成販賣毒品未遂罪（最高法院八十四年度臺覆字第
    一八一號判決、八十七年度臺上字第三二０六號判決、最高法院八十五年度第四
    次刑事庭會議決議可資參照）。次按販賣毒品，不以販入後復行賣出為構成要件
    ，僅須以營利為目的將毒品販入或賣出，有一及此，其犯罪即屬完成（最高法院
    著有二十五年非字第一二三號、六十八年臺上字第六０六號判例可參），本案被
    告二人上開所供用以販賣之扣案海洛因，尚無從證明被告二人購入之際，即以賣
    出圖利之意而販入，自應為有利於被告二人之解釋，即仍應論以販賣毒品未遂。
    又按毒品危害防制條例於八十七年五月二十日修正公布實施，海洛因依該條例第
    二條第二項第一款規定屬第一級毒品，而販賣毒品海洛因者，修正前肅清煙毒條
    例第五條第一項規定處死刑或無期徒刑，而依修正後之毒品危害防制條例第四條
    第一項規定處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科一千萬元以下罰金；比較
    新舊法之結果，以行為時法即修正前肅清煙毒條例第五條第一項規定有利於被告
    二人，自應依修正前之規定論處。核被告二人所為，均係犯修正前肅清煙毒條例
    第五條第一項、第六條之販賣毒品未遂罪，持有毒品之低度行為應為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。公訴人認被告二人所為，均係犯同條例第五條第一項之
    販賣毒品既遂罪，尚有未洽。至於被告二人間，就本件販賣毒品未遂犯行，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告二人已著手於犯罪行為之實施而未遂，
    依刑法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告甲○○係來自香港之
    居民，有其護照可憑，因受男友即被告乙○○所牽累，而罹重罪，本院認其犯罪
    之情狀堪可憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，酌量減輕其刑。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟公訴人於起訴書之犯罪事實欄，已載明被告二
    人基於共同販賣之概括之意，自八十六年八月中旬起至同年十一月下旬止，連續
    自香港地區購買海洛因攜帶來臺出售，雖所犯法條欄未引據懲治走私條例之罪，
    亦屬業經起訴，原審漏未論及，尚有未洽；又被告二人並無共同販賣海洛因予己
    ○○、乙○○復無販賣海洛因予丁○○之犯行，原審論以連續販賣毒品既遂，亦
    有未合（均詳如後述）。被告二人提起上訴，仍執陳詞，否認犯罪，雖無理由，
    然原判決既有未當，仍應由本院予以撤銷改判。爰分別審酌被告二人之品行（被
    告乙○○於八十五年間因妨害自由罪，經法院判處有期徒刑二月，緩刑三年；被
    告甲○○則無前科紀錄，有其二人之全國前案紀錄表在卷可憑）、犯罪動機、手
    段、方法及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
四、扣案供販賣之毒品海洛因兩大包（含包裝，合計淨重一百三十九點八五公克、包
    裝重三公克），應依修正前肅清煙毒條例第十二條前段沒收銷燬之。至於另扣案
    之現金四萬六千九百元，查無證據可資證明係被告二人犯罪所得之財物，自無從
    宣告沒收。
五、公訴意旨另以：被告二人基於犯意聯絡，自八十六年八月中旬起至同年十一月下
    旬止，連續自香港地區向不詳姓名之人購買海洛因攜帶來臺，在新竹地區，販賣
    予己○○二十餘次，涉犯修正前肅清煙毒條例第五條第一項之販賣毒品既遂罪云
    云。經查，公訴意旨之認定被告二人有前開犯行，無非根據證人即第一審同案被
    告己○○之指述為唯一之證據。惟：
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
      不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；至於認定不利於被
      告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
      為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院著有四十年度臺上字
      第八十六號、三十年度上字第八一六號判例可供參考）。
（二）查證人己○○為警查獲之初，固指稱透過前開電話秘書與被告乙○○連繫購買
      海洛因近二十次等語，並於檢察官訊問時，指證被告二人一起販毒等情。然而
      ，自原審開始，即翻異其詞，改稱未向被告二人購買毒品，至本院此次更審時
      ，更陳稱其被查獲當時，係員警命其供出來源，因其與乙○○曾有投資糾紛，
      始稱向乙○○購買海洛因等情。是己○○之證詞，已先後不一，其所為向被告
      二人買毒之證詞，尚難憑為對被告二人不利之唯一證據。
（三）次查，證人己○○初於八十六年十二月二日警訊時（見二七七一九號偵查卷第
      七頁背面）指稱，係在八十六年十二月二十餘日向綽號「阿風」者購買兩錢海
      洛因，以前並曾購買近二十次等語。至檢察官訊問時則稱：自八十六年八月間
      起向被告二人買海洛因，平均每兩、三天買一次，每次一錢，價格約二萬二千
      至二萬三千元（見二七七一九號偵查卷第六十三至六十四頁）。姑不論其警訊
      時之供述已顯有瑕疵，即在八十六年十二月二日指述於尚未屆至之同年月二十
      餘日購買毒品，實難信為真實。且查，己○○係自八十五年間起即有施用海洛
      因犯行，該部分並據法院於送觀察勒戒後，判決免刑在案，有臺灣新竹地方法
      院八十六年度訴字第六十二號、八十七年度易緝字第二十一號刑事判決附卷可
      參，則其毒品之來源，並非必然是被告二人，亦可認定無誤。
（四）再者，根據偵查卷附被告二人出入境資料所示（見二七七一九號偵查卷第十三
      至十五頁），乙○○自八十六年一月間起，即多次進出香港地區，甲○○更早
    在八十五年九間，即來臺觀光數次。若謂被告二人係自香港地區私運毒品來臺
      ，則究係如何運進來？並無任何積極事證可為證，尚不得遽憑己○○有瑕疵之
      指述，擅為推測而定罪。至於被告甲○○雖於警訊中供稱：扣案之海洛因是一
      位香港朋友「Ｆｉｏｎ」所交付準備轉手販賣等語（見二七七一九號偵查卷第
      五頁），縱屬真實，亦無任何證據足認被告二人與該香港友人係共同走私進口
      ，是亦不足採為不利被告二人之證據。
    綜上，公訴意旨所指被告二人該部分犯行，尚屬不能證明。因公訴意旨認此部分
    與前開有罪部分之犯行，有連續犯（販毒予己○○部分）及牽連犯（私運毒品來
    臺部分）之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
六、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官移送併辦（即八十七年度偵字第六五一號部分）
    意旨略以：被告乙○○意圖營利，並基於概括犯意，自八十六年五月間起，先向
    不詳姓名者購入毒品海洛因後，自行分裝，並以前開電話秘書為聯絡工具，單獨
    在新竹市武陵保齡球館附近，以每兩十五萬元價格，連續販賣丁○○海洛因五次
    ，每次一兩。及至八十六年九月二十日，再以八十萬元價格，販賣丁○○一塊海
    洛因，並於同月二十七日交貨，涉有販賣毒品罪嫌。惟訊據被告乙○○已一再堅
    詞否認該部分犯行，辯稱：因其前曾在新竹地區經營酒店，丁○○曾來收取保護
    費，與其發生糾紛，乃蓄意誣陷等語。經查：
（一）證人丁○○固指證稱，曾在八十六年時，長達半年期間，多次向被告乙○○購
      買海洛因，然細繹其指證情節：初於警訊稱其在八十六年十二月四日帶同員警
      自其住處起出之海洛因約十三公克係向乙○○購得（見臺灣苗栗地方法院檢察
      署八十六年度偵字第四三一三號卷第三頁背面）。至檢察官訊問時，復稱自八
      十六年五月間開始購買，約在新竹市○○路保齡球館附近交貨，剛開始每次買
      一兩，價格十五萬元，買了七、八次之後，即以八十萬元至一百萬元價格，買
      入整塊海洛因；八十六年九月二十日，乙○○主動來電表示，出國無錢，約在
      同一保齡球館見面，其交付八十萬元給乙○○，嗣在同年月二十七日，乙○○
      約其在同一保齡球館，並交付一塊海洛因，斯時，其姪子戊○○均在場等情（
      見六五一號偵查卷第十二頁背面至第十四頁）。於被告二人向本院提起上訴之
      初，更指稱是在八十六年五月底，開始向乙○○購買海洛因五、六次，約在新
      竹市武陵保齡球館附近交貨，開始是買一兩，一兩的約買五、六次，約隔二、
      三十天買一次，最多買一整塊，價格是八十萬，買整塊只買一次，期間共約四
      個月，係拿房子向新竹市第五信用合作社貸款之二百八十萬元支應，八十六年
      九月二十七日，乙○○係交付四小塊，共約三百五十公克（見本院上訴字卷第
      一一二頁）。至本院此次調查，則稱最後一次（即八十六年九月二十日）先在
      電話內與乙○○議定，以九十萬元買半塊約九兩三之海洛因，至現場，實際交
      付八十萬元予乙○○，隔七、八天後，乙○○交付三小塊以報紙包裝之海洛因
      等情。核其所述，內容已未見一致。
（二）證人丁○○所指與其同去購買海洛因之證人戊○○，雖亦指證丁○○係向乙○
      ○購買等詞，然查，其在檢察官偵訊之初，稱在八十六年初即開始購買，半個
      月或一個月買一次，每次都買好幾兩，約在武陵路大潤發附近路邊，都是在車
      內交易，八十六年七、八月間有一次買九兩三，是先給九十萬元，隔幾天才交
      貨（見臺灣苗栗地方法院檢察署八十六年度偵字第四三一三號卷第十五頁）。
      至本次最高法院針對其所述與丁○○所述顯不相符，發回本院再予查明，經本
院受命法官訊問時，雖改附和丁○○之說法，並陳稱大潤發賣場位於保齡球館
      轉角處，及丁○○最後一次是買八、九十萬元等詞。惟經本院函請新竹是警察
      局第一分局代為查覆結果，發現大潤發賣場係坐落新竹市○○街九十七、九十
      九號一樓，至武陵保齡球館距離約五百八十公尺，步行時間約六分三十秒，有
      該分局八十九年十二月一日（八九）竹市警一分刑字第二一一九八號函說明在
      卷，顯見證人駱俊庭之證言不實。
（三）關於證人丁○○供稱向被告乙○○購入大量海洛因所需資金來源，其中屬於丁
      ○○向新竹市第五信用合作社貸款之二百八十萬元部分，經查，該項貸款，係
      於八十五年九月九日及同年十月七日，分別提領一百三十萬元、一百萬元，有
      該信用合作社八十七年十一月六日八七新五合字第五九一號函附提領資料在卷
      可稽（見本院上訴字卷第一四五至一五一頁），提款時間，顯與丁○○所稱初
      次向乙○○購買海洛因之八十六年五月，相距半年以上，離丁○○所指交付八
      十萬元之八十六年九月二十日，更是相隔約一年之久，則該項貸款顯與駱克親
      所稱購買海洛因無涉。至於丁○○之配偶丙○○固曾以伊名下房地產向新竹市
  第一信用合作社抵押貸款三百五十七萬元，亦於八十六年三月六日撥款當日提
      領完畢，有該信用合作社八十七年十一月九日新一信社總第五一五號函附傳票
      及二紙在卷足憑（見本院上訴字卷第一四三、一四四頁），提款時間，與丁○
      ○所指亦有不符。
    綜上，本件尚難徒憑證人丁○○、戊○○顯有瑕疵之證詞，遽認被告乙○○有販
    賣海洛因予丁○○之犯行，是該部分應認被告乙○○之犯罪不能證明。從而，上
    開移送併辦部分，核與本案前開認定有罪部分並無裁判上一罪之關係，本院無從
    併辦，應退回由檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前肅清煙毒條例第五條第一項、第六條、第十二條前段，刑
法第二條第一項但書、第十一條、第二十八條、第二十六條前段、第五十九條，判決
如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      四        月        十二      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      四        月        十二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
肅清煙毒條例第五條第一項：
販賣、運輸、製造毒品、鴉片或麻煙者，處死刑或無期徒刑。
肅清煙毒條例第六條：
前條之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
