【裁判字號】    90,台抗,130
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一三○號
    再抗告人  甲 ○ ○
              丙○○○
右再抗告人等因自訴被告乙○等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十
九年十一月三十日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第五二二號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、公務員登載不實文書罪部分：
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者外，
不得再行抗告。本件再抗告人甲○○及丙○○○因自訴被告乙○等共同犯有公務員明
知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人（刑法第
二百十三條）部分，不服第一審駁回自訴之裁定，提起抗告，又經原審法院裁定駁回
，此項裁定，既不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人關於
此部分竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
二、強制罪部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件再抗告人甲○○及丙○○○因自訴被告乙○等共同犯有強
制罪部分，係依刑法第三百零四條第一項提起自訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條
第一款之案件，如經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。原審法院既就再抗告人
此部分之抗告予以裁定駁回，依首開說明，即屬不得再抗告，再抗告人關於此部分仍
提起再抗告，自非適法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
