【裁判字號】    90,台上,2181
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一八一號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十月二十七日第二審更審
判決（八十七年度上更(一)字第一二○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四
年度偵字第一六○○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決附表一所列各案被害人之供述或前後矛盾，與認定事實不符或與事理有違，
或係推測之詞，皆無法成為確信上訴人有罪之判決基礎，原判決僅依被害人姚月桃警
訊時依背面之照片指認犯人，係屬與事理有違之證據，且姚女於原審時又否認其於警
訊時曾指認上訴人係搶犯，故姚女警訊之指認已不足採。又被害人林雨萱在警訊指認
上訴人時稱「正面我沒看清楚，但看背後我能指認」，另被害人吳永棋於警訊時指認
上訴人已距被搶時間相隔約二個月之久，且被搶時間為凌晨三時左右，現場光線昏暗
，其指認顯與常理不合。再被害人李素蓉在警訊時或原審之供述先稱看到臉，又說從
後行搶，又稱只看到背面，前後矛盾，自不能採為判決之依據。又被害人蕭淑惠於警
訊指認上訴人時尚且無法確認，事隔一個月第一審訊問時反能明確指認，況其所指認
者為搶徒之背影。再證人郭正松於第一審命指認是否有行為人在庭內時，竟稱無，足
見郭某在警訊之指認係出於警員之誘導或己身之誤認，不足為據。又被害人呂秀惠係
自背後指認上訴人，如何得以確定上訴人即係行搶之人﹖另被害人巫林秀后亦係依據
上訴人之頭髮及眼鏡而指認，並未看到上訴人正面，焉能僅憑頭髮及眼鏡推測上訴人
係搶匪﹖其指認亦與常理不符云云。
惟查原判決依憑上訴人於犯罪未發覺前，向有偵查犯罪職務之警員不利於己之部分自
白，被害人姚月桃、林雨萱、吳永棋、李素蓉、蕭淑惠、呂秀惠、巫林秀后之指認，
證人郭正松之證言，警員徐典義所供「此案是透過甲○○自己供出作案地點，我們才
通知被害人到警局指認作筆錄」之證言等證據資料，資以認定上訴人有原判決附表一
所示之搶奪犯行之事實，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人連
續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑（有期徒刑拾月）。對於上訴人稱
於警訊時曾遭刑求之辯解，認非實在，要非可採；證人姜東生、鄧博文、鄭巧玉之證
言，均不足為上訴人有利之證明；上訴人所提車號ＤＪＷ－六八三號機車之「台北市
政府警察局士林分局車輛失竊證明單」及車號ＤＫＹ－○二二號機車之「行車執照」
，與原判決附表一所示被害人等人之指述並無矛盾之處，不足為上訴人有利之證明；
另被害人姚月桃於原審翻異前供，係事隔多年記憶模糊所致，應以其在警訊時之初供
為可採；又上訴人請求傳訊李素蓉、蕭淑惠、呂秀惠、巫林秀后，或已於第一審已到
庭結證屬實，或事實已明確無再傳訊之必要；均分別在判決中詳予指駁或說明其理由
。另對於公訴意旨以上訴人於原判決附表二編號一、二、四、七至十五、二十所示之
時、地，搶奪被害人陳吳稻等十三人財物，另涉犯搶奪罪嫌部分，經查此部分被害人
之指述有嚴重瑕疵，與事實顯不相符，上訴人於警訊時此部分之自白並非實在，認此
部分犯罪不能證明，並以公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分，有裁判上一罪關係，
不另為無罪之諭知，亦在判決內加以說明。所為論，核與卷證資料相符，從形式上
觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、證據取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實
審法院之職權，故證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可
採，事實審法院本得參酌其他相關證據予以斟酌而為判斷，非謂一有不符或矛盾，即
應認其全部均為不可採信，從而事實審法院本於審理所得之心證，就其證言一部分認
為確實可信予以採取，苟無違背證據法則與經驗法則，即不能指為違法。上訴意旨所
指各節，或為單純事實之爭執，或屬原審認事採證、證據取捨及判斷之範疇，其中上
訴人之部分自白及部分證人之供述前後雖有不一致，但原審綜合其調查證據之結果，
本於審理所得之心證而為判斷，認定渠等之自白或證言何者為可採，何者為不可採，
已在判決內詳為說明其理由，揆之上開說明，並無違背證據法則，亦無上訴意旨所指
違背法令之情形，自不能任意指為違法。上訴意旨徒憑己意指摘原判決違背法令，顯
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認其上訴違背法律上之程
式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
