【裁判字號】    90,台上,2151
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一五一號
    上 訴 人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月三十
日第二審判決（八十九年度上訴字第一三七○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵字第一四○九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
原判決撤銷第一審以盜匪罪科刑不當之判決，改判依牽連犯（刑法第二百七十七條第
一項、第三百零二條第一項）從一重論處被告甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自
由罪刑（處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元（銀元）折算一日），固非無見。
惟查：(一)本件檢察官係以被告有牽連犯刑法第二百七十七條第一項、第三百零二條第
一項、懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪嫌提起公訴。關於被告所犯盜匪罪部分
，經原審審理結果，認定被告與羅老得等人向被害人李順松、陳達強索款項，並非出
於不法所有之意圖，核與懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪構成要件有間，
尚不得以該罪名相繩云云，自應於判決內說明盜匪部分，公訴人以有裁判上一罪之關
係起訴，故不另為無罪之諭知，方為適法。乃原判決竟將該部分予以變更法條，而未
不另為無罪之諭知，已有可議。(二)被告與羅老得等人妨害李順松、陳達之自由，並加
以毆傷，向李順松、陳達強索新台幣（下同）三百萬元、一百萬元，為原判決所認定
之事實。依憑此一事實，得否因被告與羅老得等人，最後僅向李順松、陳達取得十萬
元、五十萬元，均未超過羅老得自認被詐賭所輸之一百三十一萬三千元，認無不法所
有之意圖，而不構成盜匪罪，殊堪研求。原審就此未詳為審酌，逕以上開理由，遽為
被告就該部分有利之論斷，亦有未妥，且難以昭折服。上訴意旨指摘原判決為違背法
令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
