【裁判字號】    90,台上,616
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    請求所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六一六號
    上  訴  人  戊○○○
                丁 ○ ○
                甲 ○ ○
                丙 ○ ○
    共      同
    訴訟代理人  呂 金 貴律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  楊 德 海律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月八日台灣
高等法院第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第四一八號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正公布施行之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：
對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元
者，不得上訴。本件上訴人上訴聲明所指之系爭坐落宜蘭縣五結鄉○○○段利澤簡小
段七一號面積○‧○二○一公頃土地所有權應有部分三分之一，其地價每平方公尺為
一千六百元；同縣蘇澳鎮○○段猴猴小段二二四號面積○‧二六七○公頃土地所有權
應有部分十二分之一，其地價每平方公尺為一百十二元；同縣冬山鄉○○段二四七、
一八八、一一六、一一七號面積各為○‧二九一七、○‧二二四八、○‧一八五六、
○‧二一三四公頃土地所有權應有部分各三分之一，其地價每平方公尺各為一百二十
元，該上訴之訴訟標的價額計為四十九萬八千三百二十元，有被上訴人提出之宜蘭縣
羅東地政事務所地價證明書三紙及第一審據以核定系爭土地價額之裁判費審核單足憑
（分見一審卷三、七三－七五頁），具見上訴人就原法院於八十九年十一月八日所為
其更審敗訴之判決提起上訴所得受之利益額數，顯未逾上開一百萬元。依上說明，其
上訴自難謂為合法，且不因原判決正本誤載為「得上訴」而受影響。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
