【裁判字號】    90,台上,630
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  九十年度台上字第六三○號
    上  訴  人  恒山電子股份有限公司
    法定代理人  宋振榮
    被 上訴 人  員鼎有限公司
    法定代理人  蕭炳榮
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月二十三日臺灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第三九三號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回臺灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊與訴外人駿升電機股份有限公司（下稱駿升公司）間原有生意
往來，出售電子零組件與該公司，上訴人則為駿升公司產品之銷售商，嗣因駿升公司
財務不佳，伊不擬再與之往來，上訴人為使駿升公司繼續製造產品供其外銷，遂於民
國八十五年三月二十七日至同年四月二十四日間，以其名義出具訂購單，傳真與伊，
陸續向伊購買ＣＧ電樞、ＣＧ定子、ＣＧ觸發等電子零組件，貨款共計新臺幣（下同
）二百九十六萬二千九百七十四元，伊已依上訴人之指示，將貨品送往駿升公司廠址
，依買賣關係，上訴人自應給付該項貨款。又縱認兩造間無買賣關係存在，前開訂購
單之真意係為擔保伊對駿升公司貨款債權而為之通謀虛偽意思表示，上訴人亦應在其
支付駿升公司之價款內扣留該貨款債權與伊，如違約未予扣留，致伊無法求償，即屬
債務不履行，應賠償伊該貨款金額等情。先位之訴依買賣關係、第一備位之訴依扣款
契約（債務承擔契約）、第二備位之訴依債務不履行法律關係，求為命上訴人給付二
百九十六萬二千九百七十四元並加計法定遲延利息之判決。（第一審依債務承擔契約
為被上訴人勝訴之判決，上訴人不服提起第二審上訴，被上訴人亦提起附帶上訴。）
上訴人則以：被上訴人係為迫使伊從應付駿升公司之貨款中逕自扣款支付其電子零組
件價金，而要求伊具名簽立系爭採購單，始願繼續出貨與駿升公司，兩造間自始即無
買賣零組件之意思合致，該採購單之出具，純係雙方通謀而為之虛偽意思表示，依法
無效，被上訴人不得執買賣關係對伊請求給付價金；又駿升公司交付伊之起動馬達等
產品有瑕疵，伊出售至上海市後，迭遭退貨，受有鉅大損失，自得對駿升公司主張退
貨，或請求損害賠償，駿升公司對伊已無貨款債權可言，伊無從扣款給付被上訴人，
被上訴人亦不得依扣款契約請求，或主張債務不履行請求賠償損害等語，資為抗辯。
原審將第一審依債務承擔契約所為被上訴人勝訴之判決廢棄，改依買賣關係，命上訴
人給付二百九十六萬二千九百七十四元貨款本息，而駁回上訴人之上訴，無非以：上
訴人於八十五年三、四月間，陸續具名傳真數紙記載ＣＧ電樞、ＣＧ定子、ＣＧ觸發
等電子零組件之「採購單」與被上訴人，貨款共計二百九十六萬二千九百七十四元，
被上訴人已將上開貨品交付駿升公司，駿升公司則將該電子零組件加工組成起動馬達
、磁電機等成品，交由上訴人銷售至上海市各情，為兩造所不爭，並有採購單、估價
單可稽。前揭採購單，其右下方「買方簽認」下，雖未表明上訴人名稱，僅由上訴人
廠長黃忠猛具名，但右上方已載明「From：恒山電子股份有限公司」，顯見買方為上
訴人，非駿升公司。且由證人王瓊珍、郭介民證述：「駿升公司將所需之零件產品、
數量，發訂購單予上訴人公司後，再由上訴人公司依駿升公司之需求，另行填寫採購
單傳真被上訴人，提供予上訴人使用。」等語，及證人王瓊珍另稱：「（採購單）是
我製作的，恒山公司欲向員鼎公司購買材料，供我們駿升公司組裝，傳真之訂購單是
一份草稿，由我代寫需要品名、數量後，再由恒山公司直接向員鼎公司下訂，至於訂
購單上蓋統一發票印章是代表公司確認需要此訂單上之材料」、「（採購單）沒有傳
真給員鼎公司，因為我們老闆授權我擬這樣子，然後傳真給恒山，恒山再下訂單給員
鼎，不是駿升要直接向員鼎下訂單，只是一個草擬的訂單」云云以觀，足證系爭買賣
關係存在於兩造間。再參以證人許忠永證稱：「系爭向員鼎公司購買的材料加工以後
，因公司被查封，產品被債權人處理掉，所以『原料』交給恒山公司，恒山公司也沒
有交付貨款」等語，果駿升公司向被上訴人購買，衡情原料應交還被上訴人，豈有交
與上訴人之理，是證人即上訴人課長郭介民與總經理黃榮沛所證：「這張採購單是三
家公司負責人在我們公司協商，是我公司的總經理黃榮沛指示我開的」、「當時三方
協議駿升應給付員鼎之款項由我們公司開票給駿升公司，採購單只是履行扣款用」各
等語均屬不實。益見被上訴人主張上訴人向伊購買系爭貨品屬實。上訴人抗辯系爭零
組件之買賣契約成立於被上訴人與駿升公司間，兩造間採購單之出具與收受屬通謀之
虛偽意思表示云云，不足採取。從而，被上訴人依買賣之法律關係，訴請上訴人給付
貨款二百九十六萬二千九百七十四元及法定利息，洵非無據，應予准許，其先位之訴
既有理由，備位之訴無審酌之必要等詞，為其判斷之基礎。
惟查上訴人始終否認兩造間有何買賣之合意，辯稱系爭採購單係因駿升公司財務困難
，為確保被上訴人之債權所為之虛偽意思表示，實為扣款之約定，在駿升公司可向伊
請領貨款之範圍內，由伊逕自扣留被上訴人對駿升公司之零組件貨款云云。證人郭介
民、黃榮沛並證稱：「這張採購單是三家公司負責人在我們公司協商，是我公司的總
經理黃榮沛指示我開的」（見一審卷第七八頁反面）、「當時三方協議駿升應給付員
鼎之款項由我們公司開票給駿升公司，採購單只是履行扣款用」（同卷第八九頁反面
）等語。證人即駿升公司之負責人許忠永亦證稱：「訂單都是駿升向原告（指被上訴
人）訂的」（同卷第五五頁反面），上訴人前揭抗辯似非全無依據。又卷內並查無證
人王瓊珍、郭介民證述：「駿升公司將所需之零件產品、數量，發訂購單予上訴人公
司後，再由上訴人公司依駿升公司之需求，另行填寫採購單傳真被上訴人，提供予上
訴人使用。」一語，而證人許忠永係證稱：「系爭向員鼎公司購買的材料加工以後，
因公司被查封，產品被債權人處理掉，所以『沒有』交給恒山公司，恒山公司也沒有
支付貨款」云云（同卷第五六頁），非稱將「原料」交給恒山公司。乃原審未詳加調
查審認究竟系爭採購單之實情如何，徒憑所載上開證人王瓊珍、郭介民、許忠永之證
詞，認系爭買賣關係存在於兩造間，其認定事實非但與卷內資料不符，且嫌速斷。又
訴之客觀預備（假定）合併，必有先位、後位不同之聲明，此與競合（重疊）合併，
僅有單一之聲明者有別。本件被上訴人雖主張數法律關係，但僅為單一之聲明，殊無
認其為預備合併而為裁判之餘地。第一審及原審未予詳研遽依先後位訴訟關係判決，
亦欠允洽。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
