【裁判字號】    90,台上,2095
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○九五號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  黃虹霞律師
    上  訴  人  戊○○
    選任辯護人  余健生律師
    上  訴  人  辛○○
    選任辯護人  李永然律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  林雯澤律師
    上  訴  人  甲○○
                丁○○
                己○○
                庚  ○
    右四人共同
    選任辯護人  范光群律師
                呂靜怡律師
                林發立律師
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年七月二十日第二審更審
判決（八十八年度上更(一)字第六一九號，起訴案號：台灣地方法院檢察署八十三年度
偵字第一四○○一、一四○○三、一五○七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人等無罪之判決，改判依牽連關係，從一重論處上訴
人乙○○、戊○○、甲○○、己○○、庚○、丙○○共同依據法令從事公務之人員，
對於主管之事務，直接圖利罪刑；上訴人辛○○、丁○○共同連續依據法令從事公務
之人員，對於主管之事務，直接圖利罪刑，固非無見。
惟查(一)按法院採為判決基礎之證據，依法應於辯論終結前踐行調查程序，並予被告以
辯解之機會，否則未經踐行調查程序，遽採為論罪之證據，自屬違法。原判決採取中
興工程顧問社汐新（八一）－一八－三九七六號、汐新（八一）－一八－五○五三號
、汐新（八一）－一八－五一六二號、汐新（八二）－二○－○五五七號備忘錄、及
證人曾身貴之證言為論處上訴人等罪刑之依據。但原審對於前揭證據並未踐行調查程
序，予上訴人等辯解之機會，遽採為論罪之依據，自屬於法有違。(二)依原判決認定之
事實，甲○○、庚○係與辛○○、丁○○對於盛泰營造有限公司、太平洋建設有限公
司、大金營造股份有限公司、工信工程股份有限公司部分，共犯公文書登載不實及直
接圖利罪；己○○、丙○○與辛○○、丁○○對於信源有限公司部分，共犯公文書登
載不實及直接圖利罪，而甲○○、庚○與己○○、丙○○間並無犯意聯絡及行為分擔
。但原判決理由卻謂辛○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○、甲○○六人間有犯意
聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯云云，自有證據上理由矛盾之違法。且既認定甲
○○、庚○係與辛○○、丁○○對於盛泰營造有限公司、太平洋建設有限公司、大金
營造股份有限公司、工信工程股份有限公司部分，尚犯公文書登載不實罪，自應於事
實欄內對於此部分之事實為詳細之記載，始足為適用法律之依據。惟原判決僅於事實
欄記載「庚○等人均明知前開不符規範情事，詎辛○○、丁○○基於圖利他人之概括
犯意，與亦基於圖利他人犯意之甲○○、庚○二人，於八十二年二月十九日起亦分別
一併予以通過，同意使用華強膠布，圖利承包公司」，究竟辛○○等四人於何種公文
書為不實之記載，並未於事實內明白記載，致事實尚非明確，本院無從為適用法律當
否之判斷。(三)原判決理由謂「況為達公平競標之設計目的，且既制定有特別條款及投
標須知，除非加以修改，否則亦無由主持開標之游開南任意決定刪除。被告乙○○、
戊○○二人嗣以伊等認開價格標時，投標廠商均未附完工證明，復經主持開標之游開
南決定刪除該要件，亦符合公平原則而無違法之辯，自非可採。」等語。但依卷內所
附行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民工程事業管理處（以下稱榮工處）八十四年
四月一日榮秘字第○四三五七號函說明欄四之記載：「本處八十一年三月六日採購
防水膜案，確為緊急事件，如無法順利開標採購，勢必影響工程之進行，反對本處不
利。本案取消業主完工證明資格，並無違反本處與業主之契約規定，本處並不因此受
損害。」（見第一審卷一第二○八頁背面）。原判決理由之說明與前揭函所示未盡相
符。此對於戊○○、乙○○有利之證據，何以不能採取，原判決並未說明其證據取捨
之理由，亦有判決不備理由之違法。(四)原判決採取國立台灣工業技術學院化學工程技
術系之委託實驗報告，認經該系檢驗結果，認ＰＶＣ防水膜材質要求，及試驗標準對
耐酸鹼性測試結果其拉力強度，伸長率、變化率均不合規範要求，有該系委託實驗報
告影本一紙附卷可按，為論處上訴人等罪刑之證據之一。但證人林泰宏於調查站供稱
：「（委託實驗報告第十項石灰水飽和溶液浸漬實驗結果如何？）該部分測試須侵漬
九十天，故其至八十年六月二十二日才完成。而實驗結果，其拉力強度變化率分別為
+1.7及 +2.1，伸長率變化率為 -1.6 及 -4.0。」、「（為何前述拉力強度變化率看
起來像是  +17 及 +21？）因為該分報告係影本，有關此部分數據係八十一年六月二
十二日完成試驗，補記於八十一年三月二十六日所出具之報告上，工技學院化工系為
慎重起見，在該補登載之數據上加蓋其實驗室之章戳，1.7  及 2.1 數據之小數點，
適與章戳印文重疊，故造成誤會。」（見八十三年度偵字第一五○七四號卷第十六頁
背面）。上訴人丁○○、庚○、甲○○、己○○於原審亦請求傳喚證人林泰宏查證（
見原審更(一)卷一第一二四頁）。原判決不予調查，亦未敘明其理由，自有判決不備理
由之違法。(五)原判決認定乙○○、戊○○基於共同圖利信源公司之犯意聯絡，竟於審
標意見書招標主要規格「產品舖設於公路隧道工程之實績超過三萬平方公尺，並有業
主完工證明書佐證」項下之公文書，為「符合」之不實登載，且均於資格審查人員欄
內簽字，直接圖利信源公司，使得該公司得以參與價格標之比價，並以一千八百九十
八萬六千元得標，足以生損害於榮工處及其他具有投標資格之廠商等情。但對於乙○
○、戊○○二人之行為，究竟使信源公司圖得之不法利益為多少？原判決並未於詳予
調查審酌於事實欄內明白記載，難認已盡職權調查能事。(六)原判決事實欄記載「辛○
○、丙○○、丁○○、己○○等四人竟基於圖利信源公司及圖利榮工處之犯意聯絡（
按圖利榮工處部分，因法律修正而不處罰應免訴，詳後述 )，……，並因而直接圖利
信源公司，使得該公司得以參與價格標之比價，以一千八百九十八萬六千元得標之不
法利益，並因而間接圖利榮工處，使榮工處獲得價差九百三十六萬三千一百六十三元
之不法利益，均足以生損害於國工局等情。既認圖利榮工處部分，因法律之修正而不
處罰，則辛○○、丙○○、丁○○、己○○等四人之行為即無圖利榮工處可言。卻又
於事實欄記載圖利榮工處云云，致事實之記載前後矛盾，自有未合。上訴意旨均執以
指摘原判決不當，非無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
