【裁判字號】    90,台抗,125
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一二五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十三日駁回上訴之裁
定（八十九年度上訴字第一六八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以上訴期間為十日，自送達判決後起算；第二審法院認為上訴權已經喪失
者，應以裁定駁回之，為刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百八十四條前段所明
定。經查抗告人甲○○於民國八十九年十二月二十九日收受第二審判決，至九十年一
月九日提起上訴，有送達證書及原審法院收發戳記附卷可稽，抗告人因本案羈押在台
灣台北看守所，無在途期間，故上訴屆滿日為九十年一月八日，該日非例假日，則其
上訴顯已逾越法定期間，爰依同法第三百八十四條前段規定予以駁回。經核於法並無
違誤。抗告意旨略稱：抗告人不懂訴訟程序，以為十日上訴期限不包含例假日，始遲
誤上訴期間，茲已於九十年二月二十日向原審法院聲請回復原狀，請原諒並給予補正
機會云云。按當事人不在法院所在地居住者，依刑事訴訟法第六十六條第一項規定，
於上訴、抗告時，固應扣除其在途期間。惟依同法第三百五十一條第一項所定，在監
獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴期間內之上
訴。是在監所之被告，如向其監所長官提出上訴書狀，自應在上訴期間內提出，始視
為上訴期間內之上訴。本件抗告人既在台灣台北看守所羈押中，於八十九年十二月二
十九日收受判決書之送達，上訴期間應至九十年一月八日屆滿，其於九十年一月九日
向監所長官提出上訴書狀，依首開說明，自已逾上訴期間。抗告意旨任意指摘原裁定
不當，非有理由，應予駁回。至抗告意旨所稱已向原審法院聲請回復原狀一節，依卷
內資料，業經原審法院以九十年度聲字第一二八六號裁定駁回，並於九十年三月九日
裁定駁回上訴在案，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
