【裁判字號】    90,台聲,151
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一五一號
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝 阿 紗
    聲  請  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右聲請人因與章肇鵬間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年三月八日本院裁定
（九十年度台聲字第九四號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
本院右開裁定理由欄第二段第一行至第二行記載：「此觀民事訴訟法第二百三十九條
準用同法第二百三十二條第一項之規定自明」，應更正為「此觀民事訴訟法第二百三
十九條準用同法第二百三十三條第一項之規定自明」。
其他聲請駁回。
聲請程序費用，關於駁回其他聲請部分，由聲請人負擔。
    理  由
按裁定如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
，民事訴訟法第二百三十九條準用同法第二百三十二條第一項定有明文。本院九十年
度台聲字第九四號裁定，右如主文第一項所示之顯然錯誤，聲請人聲請更正，核無不
合，應予准許。至本院上開裁定其他部分，核無誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤情
事，不生更正裁定問題，聲請人就該其他部分聲請裁定更正，不應准許。
據上論結，本件聲請一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
