【裁判字號】    90,台附,23
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第二三號
    上   訴   人  德保有限公司
    法 定代理 人  沈昭錦
    被  上訴  人  東亞石棉工業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被  上訴  人  亞欣捲門股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右上訴人因自訴甲○○等偽造文書法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十
八年二月三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第四十號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件被上訴人甲○○、乙○
○刑事訴訟部分，原審係維持第一審諭知無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，
，雖上訴人不服原審判決，提起第三審之上訴，但經本院認其上訴為不合法，予以判
決駁回。則刑事訴訟部分既無合法之上訴，依上開規定，自不得就其附帶民事訴訟之
判決提起上訴。上訴人竟就被上訴人等之附帶民事訴訟部分，提起第三審之上訴，依
前開說明，自非合法，應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
