【裁判字號】    90,台上,2227
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十二月三十日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四二四號，起訴案號：
台灣南投地方法院檢察署八十七年度偵字第一三一四號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依行為時法仍論處上訴人甲○○未經許可製造可
發射子彈具有殺傷力之槍枝罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯
，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而扣案槍枝經內政部警政署刑事警
察局依性能檢驗法鑑驗結果，認係由仿半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬滑套
及已車通之土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力，有鑑驗通知書在卷
可稽，原審予以採用，並無不合。上訴人聲請再送鑑定，原審認無必要，已於理由內
予以說明，自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內
資料為具體之指摘，徒憑己意，指摘鑑定機關之鑑定方法不當，並對原審採證認事之
職權行使，任意爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
