【裁判字號】    90,台上,613
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六一三號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  邱 文 男律師
    被 上訴 人  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日台灣高等
法院高雄分院判決（八十八年度訴字第五三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：依卷附道路交通事故調查報告表所示肇事地點（岔路
前）限速二十五公里，而上訴人於檢察官偵查中已自承其當時時速為三、四十公里云
云，足認本件車禍係上訴人於超速行車欲超越被上訴人騎駕之機車時，因上訴人駕駛
汽車確有疏未注意與前車左側保持半公尺以上之安全間隔，致其汽車右側車身擦撞被
上訴人機車左側，倒地受傷，上訴人應負侵權行為之損害賠償責任等情及原審斟酌兩
造身分、地位、經濟狀況、過失程度等情狀，本其自由裁量權所定之精神慰藉金，指
摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言該論斷矛盾，而非具體表明合於不適用法規、
適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該部分判決之
如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查上訴人所指
原判決理由欄「四」(三)(3)項下核算被上訴人減少勞動能力損害之計算式，縱有顯然錯
誤之情事，亦屬是否依民事訴訟法第二百三十二條第一項規定裁定更正錯誤之問題（
此計算式與原本記載不符，有顯然錯誤，已據原審另以裁定更正在卷）。又關於本件
肇禍原因，原審既明確論斷係上訴人於超速超越前車時，疏未依規保持安全間距，致
上訴人汽車右側車身擦撞及被上訴人機車左側倒地如上述。則原判決嗣另謂上訴人當
時疏未保持與車輛左側之間距（真意應指未保持與前車左側之間距）云云，仍無礙其
事實之認定，難謂有何違背法令情形可言，均附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
