【裁判字號】    90,台抗,135
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造有價證券聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一三五號
    抗  告  人  甲○○即馮音.
右抗告人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年二月十四
日駁回聲請再審之更審裁定（九十年度聲再更(一)字第一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○聲請再審所列舉之所謂新證據，就聲請意旨二之(一)部分，
已經原判決予以審酌，認定抗告人與鄭偉強二人間有共同謀議後，由鄭偉強用印章
並簽發鉅額本票交付抗告人持向法院聲請裁定准予強制執行，就聲請意旨二之(二)協議
書及備忘錄部分，已經原判決予以審酌，認足以證明鄭偉強與抗告人間有共同謀議。
均非屬新證據。聲請意旨三部分，抗告人係指摘原判決漏未審酌「系爭本票已書明代
理之意旨」，且原判決未明何以不採上開記載之理由，惟此係就已存在之證據予以
爭執原判決之認定不當，並非新證據。聲請意旨四部分，係以就永逢集團所出具之入
股憑證，其上已記載總裁之印文，足見總裁係有權代理永逢集團，原判決竟認定集團
總裁欲行使各獨立公司之法律行為時，須經各該公司代理人之特別授權，其認定顯有
違誤云云，亦係指摘原判決就原已顯見於卷內並已審酌之證據認定有所違誤，並非提
出新證據。聲請意旨五部分，係以李春長雖於民國七十九年十月一日解除許平長之委
任，惟鄭偉強另提出聲明書一份，尚且認定其有代理公司之職權，抗告人係投資人，
更無法得知鄭偉強有無權限云云，指摘原判決認定錯誤，就抗告人所提出李春長之解
除委任書，已經原判決予以審酌（見原確定判決理由欄二之(三)），自非屬新證據。另
抗告人所提出鄭偉強之聲明書，僅係鄭偉強個人所出具之個人意見，且就該聲明書外
觀上而言，亦僅爭執其總裁職務之是否移交，顯然不足以動搖原確定判決，而為抗告
人有利之認定，自非確實之新證據。聲請意旨六係指依投資人團結自強會登報之公告
，其上已載明鄭偉強係在八十一年十一月十五日始免除其永逢集團代總裁之職權，足
見鄭偉強之總裁身分遲至八十一年十一月十五日始真正免除云云，惟查鄭偉強之總裁
身分，已經原判決認定係於七十九年七月二十八日即已解除，而上開登報公告並非存
於當事人間，對於當事人不生法律效力，極為顯然，此部分從外觀上觀之，顯然不足
以動搖原確定判決，亦非確實之新證據。聲請意旨七係鄭偉強與抗告人於七十九年十
月二十八日之公告，與本案無關，不足以動搖原確定判決，聲請意旨八係李春長發函
給鄭偉強之信函，其內容主要係委託鄭偉強代為處理稅款之事務，並明投資集團之
債務，處理應亦已告一段落云云，純係私人之信函，亦無從據為有利抗告人之認定，
不足以動搖原確定判決，均非屬確實之新證據。因認抗告人所舉聲請再審之理由，核
與刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所定不符，而以其聲請再審無理由，予以駁
回，經核於法尚無不合。查抗告人就聲請意旨四部分所提出永逢集團出具之入股憑證
，縱屬新證據能證明永逢集團之總裁有代理永逢集團之權限。然原確定判決既認定鄭
偉強係於被解除總裁職務後，始與抗告人為本件犯罪行為，則該入股憑證顯不足以動
搖原確定判決。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
