【裁判字號】    90,台上,2229
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二二九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十二日第二審判決
（八十九年度上訴字第四二二一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第一二八二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處上訴人甲○○連
續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人基於概括之犯
意，先冒用唐可莉之姓名及身分證統一編號，偽造申請撥接帳號之電腦文件文書，並
加以行使後，再利用該撥接帳號上網，以蔡慧珠名義偽造內載足使人誤認蔡女有渴望
性需求，徵求性伴侶等曖昧文字之電腦文件文書，透過網際網路張貼而行使之，既為
原判決所認定之事實，則原判決論以連續犯，並無不合。上訴人稱其因一時糊塗，於
同一時間刊登，不應論以連續犯云云，自屬誤會。其餘上訴意旨，僅稱其並非不與被
害人和解，請求給予改過自新之機會云云，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語
涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
