【裁判字號】    90,台上,2103
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一○三號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  袁岳衡律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月五日第二審
判決（八十九年度上訴字第三二三九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第五四三、六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人乙○○、
甲○○基於共同行使偽造文書之概括犯意。先由甲○○於民國八十六年七月間，偽刻
「沈清涼」、「賴參賢」之印章各一枚。旋於同月十九日，持前揭偽造之「沈清涼」
印章至宜蘭縣南澳郵局，蓋於郵政存簿儲金立帳申請書後，辦理開戶手續。復由乙○
○於同月二十二日，持前開偽造之「賴參賢」印章至雲林縣斗六郵局，委請不知情之
郵局承辦人員蓋該偽造之「賴參賢」印章，及偽簽「賴參賢」之署名於郵政存簿儲金
儲戶更換印鑑申請書上，辦理更換印鑑手續。並於八十七年四月初，向不詳姓名者購
得不知情之謝慶寬設於新莊郵局之帳戶存摺及印章。上訴人等又於同年十月九日，偽
造謝慶寬名義、金額八千元之郵局提款單一紙；及分別於八十六年九月十二日、九月
三十日、八十七年三月三十日、五月六日，先後偽造沈清涼名義、金額分別為一萬五
千元、二千元、六萬元、一萬元之郵局提款單後，持以提款等情。因而撤銷第一審關
於上訴人等部分之判決，改判仍就上訴人等論以共同行使偽造私文書，足以生損害於
他人罪（甲○○為累犯）。已敘明上開事實業據上訴人等供認不諱，且有郵政存簿儲
金立帳申請書、更換印鑑申請書、提款單等附卷可稽。事證明確，為其所憑之證據及
認定之理由。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據
或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。上訴人等於上訴理由狀並未具
體指摘原判決關於行使偽造私文書部分有何違法情事，其此部分上訴自屬違背法律上
之程式，應予駁回。至上訴人等牽連犯行使偽造特種文書罪、恐嚇取財罪部分，原審
係分別依刑法第二百十六條、第二百十二條，及同法第三百四十六條第一項論處罪刑
，分別核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款、第六款之案件。依該法條規定，既經
第二審判決，均不得上訴於第三審法院。茲牽連之行使偽造私文書罪部分上訴既不合
法，應從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於行使偽造特種文書、恐嚇取財
部分，亦無從適用審判不可分原則，為實體上審判。上訴人等竟復就行使偽造特種文
書、恐嚇取財部分提起上訴，均為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
