【裁判字號】    90,台上,2128
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二十九日第二審
判決（八十七年度上訴字第四四一二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十六
年度偵字第二四七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審依想像競合犯及牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○連續
行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人否認犯罪之辯
解，何以係卸責之詞，不足採信。且明上訴人請求傳訊之證人石吉村律師等為證，
其中林皓鈞、林瑩媛、張蓮嬌、游雅雲業經一審傳訊供述在卷；林蝦、游芳瑛、黃麗
珍經一、二審傳喚未到，惟本件事證明確，證人石吉村律師等均無再予傳訊調查之必
要，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並
無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯
陳詞，否認犯罪，泛指原判決有證據調查未盡、違背經驗法則及論理法則、不載理由
、理由矛盾之違法，就原審已詳加調查及判決理由已詳細說明之事項，重為單純之事
實上爭執，殊非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
