【裁判字號】    90,台抗,158
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    變更財團法人台北市義和堂捐助暨組織章程
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一五八號
    再抗告人  李尚富（即財團法人台北市義和堂董事長）
    代 理 人  王慶超律師
右再抗告人因與相對人甲○○等間聲請變更財團法人台北市義和堂捐助暨組織章程事
件，對於中華民國八十九年十二月三十日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第二二
五○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如以其違背法令為理由，對於該裁
定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告自難認為合法。本件再抗告人對
於原法院即抗告法院駁回其聲請變更財團法人台北市義和堂捐助暨組織章程之非訟事
件之裁定再為抗告，雖以該裁定違背法令為理由，惟核其再抗告狀所載內容，係就原
法院取捨證據、認定事實之職權行使指摘其為不當，並就原裁定已論斷者，泛言未論
斷，而未具體表明有如何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
