【裁判字號】    90,台上,2225
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二二五號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因反訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
一月十八日第二審判決（八十八年度上訴字第一八三二號，反訴案號：台灣台中地方
法院八十七年度自字第八十八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一行使偽造私文書部分：
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○反訴被告乙○○行使偽造私文書部分，經原審判決後，於民國九十
年二月六日為寄存送達，有送達證書附卷可按，其上訴期間即令扣除在途期間三日，
截至二月十九日亦已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日、或其他休息日，乃竟
延至二月二十三日始行提起上訴，顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
二詐欺取財部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人反訴被告詐欺取財部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六
條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人
竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
