【裁判字號】    90,台上,2204
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月
十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一九九三號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十八年度偵緝字第九九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、連續偽造有價證券及業務侵占部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因連續並牽連犯偽造有價證券及普通竊盜，暨牽連
犯業務侵占及行使偽造私文書（刑法第二百零一條第一項、第三百二十條第一項，暨
刑法第三百三十六條第二項、第二百十六條第二百十條，分別從一重之偽造有價證券
罪及業務侵占罪處斷）部分，不服原審判決，於民國九十年二月五日提起上訴，並未
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，其此等部分之上
訴自非合法，均應予駁回。又本件後部分不得上訴於第三審法院之業務侵占罪與得上
訴之行使偽造私文書罪為牽連犯，而以不得上訴之業務侵占罪為重，得上訴之行使偽
造私文書罪為輕，雖依刑法第五十五條從不得上訴之業務侵占罪論科，惟其牽連之行
使偽造私文書罪，原得上訴，而牽連犯罪之上訴又不可分，則對於該業務侵占罪亦應
認為得上訴於第三審法院，附為明。
二、連續業務侵占及詐欺取財部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○另犯連續業務侵占（刑法第五十六條第三百三十
六條第二項）及詐欺取財（刑法第三百三十九條第一項）部分，核屬刑事訴訟法第三
百七十六條第三、四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審
法院，上訴人關於此等部分竟復提起上訴，顯為法所不許，亦應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
