【裁判字號】    90,台上,2190
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一九○號
    上訴人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十九日第二
審判決（八十九年度上訴字第三五六四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二六一五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百十六條第二百十條行使偽造私文書，足以生損害於
公眾罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑肆月；扣案台北市
政府警察局北市警交（八七）Ｂ字第○五六六八一四號舉發違反道路交通管理事件通
知單內偽造之「陳豫齊」署押壹枚沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審
之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨僅謂：上訴人駕車為警攔查臨檢時，因未帶駕照，被警舉發
，固為實在，但上訴人在「舉發違反道路交通管理事件通知單」上「收受通知欄」內
，簽署上訴人之別名「陳豫齊」，並無捏造他人名義製作該文書之犯意，與刑法第二
百十條偽造私文書罪之構成要件有間，原判決維持第一審論處上訴人上開罪刑之判決
，顯有未洽等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原
判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件
不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求
諭知易科罰金，乃將來執行時之問題，本院無從審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
