【裁判字號】    90,台上,2163
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十二日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第七二八號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十
六年度偵字第七八二八、八六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十六年七月上
旬起至同年九月中旬止（扣除八十六年八月十九日因施用毒品經檢察官予以收押迄同
年月二十四日交保釋放之羈押期間外），利用其所有之（○三）0000000號電
話為聯絡工具，約定在其位於新竹縣竹北市尚義里拔子窟一三七號住處附近地點交付
毒品海洛因之方式，而以每次約可施用二至三次之份量，價格新台幣（下同）三千元
，連續四次販賣毒品海洛因予戴進致，共得款一萬二千元。嗣戴進致與許玉芬二人因
施用海洛因，經警於八十六年九月二十六日下午五時三十分許，在新竹市○○路三四
○巷二弄十七號查獲時，供出毒品來源而得悉上情。另新竹縣警察局竹北分局於同年
八月十八日二十二時，在上訴人之上開住處二樓，扣得其所有並供販賣毒品所用之天
平秤一台、法碼一組、分裝袋一百七十二個、海洛因淨重四十二‧一六公克等情。因
而撤銷第一審關於連續販賣毒品部分之判決，改判仍論處上訴人連續販賣毒品之罪刑
，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說
明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實記載上訴人自
八十六年七月上旬起至同年九月中旬止，除其中八月十九日至二十四日經檢察官羈押
以外之其餘期間內，共連續四次販賣第一級毒品海洛因予戴進致（見原判決第一頁倒
數後二行至第二頁第一行），乃理由說明上訴人於八十六年八月十八日起至同年月二
十六日止之羈押期間不可能販賣海洛因云云（見原判決第六頁倒數第三至二行）。其
事實之記載與理由之說明顯屬不相適合，自屬判決理由矛盾。(二)、原判決認定上訴人
連續四次販賣海洛因予戴進致，每次三千元，共得款一萬二千元云云（見原判決第二
頁第三至四行），然理由中則論述：「則戴某在偵查所供向被告購買十餘次海洛因較
符合事實，應屬可採」（見原判決第五頁第二至三行），已有事實與理由矛盾之違誤
。又原判決認上訴人僅連續販賣四次，係以戴進致在第一審供證「不是每次都收錢，
只收四、五次」等情為其判斷依據，惟戴進致既供證「四、五次」，原判決遽認係四
次云云，已難謂與卷證資料相合；再者，戴進致供證其向上訴人購買海洛因之價格，
警訊中係稱：「以每包海洛因為新台幣五千元至一萬元不等之價錢購得」（見偵字八
六七一號卷第四頁），偵查中係稱：「每次買五千元一包」、「每次買三千元或五千
元」、「每次買三、五千元，也有買過一萬元」（見上引卷第十七頁、第三五頁反面
、第四一頁反面），於第一審稱：「我每次買三千元或五千元或一萬元不等」、「每
次買三千至五千元」（見一審卷第二七頁反面、第二五一頁反面）各等語，並未證稱
每次均以三千元購買，原判決遽認上訴人每次均以三千元出售，計得款一萬二千元云
云，然未敘明為此認定之依據及理由，亦嫌理由不備。(三)、原判決於理由中說明，上
訴人除販賣海洛因予戴進致外，並有無償轉讓海洛因予戴進致施用之事實，且該部分
業經判決確定云云（見原判決第五頁第八至十行）。乃復論述：「雖然被告於本院審
理中供陳伊是免費供應戴某食，並無購買云云；然查海洛因屬第一級毒品，毒品之買
賣，警方查緝甚嚴，故其價格不菲，被告本身亦有施用海洛因，其與戴進致又非至親
，斷不可能每隔二、三日即免費供應其等夫婦施用之理，所辯無償供應戴某施用云云
，不足採信」等語，顯有判決理由矛盾之違法。(四)、當事人於審判期日前，或審判期
日，聲請調查之證據，如與待證事實有重要關係，又非不能調查或不易調查，而法院
未予調查，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，其所踐行之訴訟程序，即難謂非
違法。上訴人於原審聲請傳喚證人陳有順、曾瑞柳，以證明其未販賣毒品，及扣案海
洛因、天平秤等物之查獲過程（見原審上訴卷第四八頁、更(一)卷第四六頁、第四八頁
反面、第五一頁）。原審僅傳喚陳有順（見更(一)卷第六二頁），曾瑞柳則未予傳喚，
亦未說明無調查之必要而以裁定駁回，難謂適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理
由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
