【裁判字號】    90,台上,2219
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二一九號
    上訴人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年十二月二十
九日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二八四號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十五年度偵字第二三三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判論處上訴人甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由累犯罪刑。已詳敘認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查事實
之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指
為違法。原判決依憑告訴人鄭文正於警訊、偵查及原審之指訴、共同被告尤秀麗、簡
瑞成於偵查中之供述，卷附在尤秀麗住處起出之面額各新台幣五十萬元本票七張、在
黃金海岸ＫＴＶ尋獲由簡瑞成擬稿交告訴人書寫而經撕破之借據一紙等證據，資以認
定上訴人犯有本件罪行，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審
法院採證認事職權之適法行使。次查犯罪之謀議，除同謀共同正犯中之同謀犯，因其
並未參與犯罪構成要件之行為，僅係以其參與犯罪之謀議為其犯罪構成要件要素，故
須以嚴格之證據證明其參與謀議行為外，其餘參與分擔犯罪構成要件行為之共同正犯
，法院對其事前有無參與犯罪之謀議行為，無庸為證據之證明。依原判決之認定，上
訴人既參與駕車強押告訴人之剝奪人行動自由行為，則原判決對上訴人與尤秀麗、簡
瑞成之事前謀議，雖未詳敘所憑之證據及認定之理由，亦於判決結果無影響。至尤秀
麗有無告知上訴人，伊與告訴人之約定，尤秀麗與簡瑞成如何計誘告訴人及上訴人是
否事先知悉尤秀麗準備空白支票、印泥等物，皆屬枝節問題，並不影響上訴人參與剝
奪告訴人行動自由行為之認定，原審縱未予調查，及於判決理由內說明，也不影響判
決結果，均不得據為適法上訴第三審之理由。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執
陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
