【裁判字號】    90,台上,2119
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一一九號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
                甲○○
    共同代理人  林金鈴律師
    被      告  丙○○
右上訴人等因自訴被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月
二十六日第二審判決（八十七年度交上訴字第三十三號，自訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十六年度交自字第八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)散落物尤
其落土位置，攸關撞擊點及肇事責任，承辦之現場警員謝明成，未在現場圖內標示，
原審亦未加以調查，即有調查職責未盡之違誤。(二)被告自承係「撞到後」才踩剎車，
與「撞到前」踩剎車之情形有別，被告既係撞到後才踩剎車，足以認定其未注意行車
前方狀況，即有過失。(三)由「警察局消防隊救護出勤紀錄表」與肇事時間同一時段之
實地測速及警員謝明成轉述被告所稱之到場時間，均足以證明警員謝明成，確有迴護
被告之嫌，原判決未詳加調查，亦有疏漏。(四)原判決曲解證人謝宜利、陳誠忠、李志
鴻、曾凌逸之證言，亦有未洽。(五)原審未播放自訴人與消防隊員曾英傑之錄音，亦違
反證據法則云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認被告犯罪不能證明，因而維持第
一審諭知被告丙○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其調查證據之
結果及其取捨證據認定之理由，並說明機車駕駛人陳建帆已先後於偵審中供稱：伊當
時騎機車後載陳婉菱行使泰林路，由林口往泰山方向行駛，至肇事地點時為閃避路面
坑洞，以致機車不穩，繼又遇道路施工後加蓋於路面之鐵蓋，且前方有車，伊原先行
駛靠慢車道順向車道，為閃避路面坑洞，且右後有來車，因此行駛接近道路中央虛黃
線，突然覺得有拉扯力量使機車失控，遂滑至對向車道擦撞被告駕駛之自用小貨車等
語，而證人即與被告同車之陳金廣亦證稱：車禍發生前車前狀況良好，伊只聽見一聲
機車碰撞貨車之聲音，感覺貨車受到很大振動，被告便馬上將貨車停下，伊聽見碰撞
前並未見到機車，被告車速亦不快等語，又據現場處理員警謝明成於第一審現場履勘
時及其後第一審審理及原審調查中均堅稱：當時道路路面剛施工完畢，狀況不是很好
，路面從白線至人行道有些不規則坑洞，路邊有新安裝之水溝蓋，周邊還沒修好，約
十公分，四周比較深陷，有刮過要鋪柏油之痕跡，電線桿前尚有一圓型人孔蓋，伊至
現場時，肇事車輛之相關位置與卷附交通事故調查表同，並未經移動，被告與被害人
均在現場，被告稱車禍發生約過十餘分鐘，現場並無太多散落物，伊將傷者送醫，隨
即將現場拍照及測量相關距離，劃現場圖時，車子、血跡、散落物皆有保存，只有人
是被救護車載走，伊確定比救護車早到等語，原審因而認定本件車禍發生之際，被告
與被害人陳建帆二車係對向行駛，路權相同，因被害人陳建帆騎乘輕機車未靠右在遵
行車道行駛，突遇狀況失控駛入對向車道撞擊被告駕駛之自用小貨車左前輪前方車身
，為本件車禍之肇事原因，本件撞擊點在被告行駛之車道，車禍後二車亦均在被告車
道內，被告在遵行車道行駛，既未超速或超車，亦未駛越中心線，應無肇事因素，台
灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會函及所附鑑定意見書，與台灣省車輛行車事故
覆議鑑定委員會函及所附覆議意見書亦均同此認定，有該二意見書在卷可參。本案被
告既無可歸責之肇事因素，自難以被害人陳建帆自己之過失致被害人陳婉菱死亡逕推
斷被告應負過失致死罪責，至證人陳誠忠、謝宜利、李志鴻、曾陵逸之證言，均不足
為被告不利之論證，分別於判決理由內詳予說明及指駁，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。至原審未依法播放上訴人與曾英傑之錄音帶，其訴訟程序雖有不合，
惟顯然於判決無影響，依法亦不得作為上訴第三審之理由。次查採證認事乃事實審法
院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意
指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執
陳詞，認原審調查職責未盡及採證違法，乃單純事實之爭執，又未依據卷內訴訟資料
對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說明事項或屬原審採
證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
