【裁判字號】    90,台上,2234
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    瀆職等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二三四號
    上訴人  郭振邦
    被  告  寅○○
            甲○○
            酉  ○
            壬○○
            己○○
            未○○
            巳○○
            丙○○
            戊○○
            辰○○
            辛○○
            乙○○
            戌○○
            癸○○
            丁○○
            申○○
            卯○○
            亥○○
            庚○○
            丑○○
            子○○
            午○○
右上訴人因自訴被告等瀆職等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十一月二
十三日第二審判決（八十九年度上訴字第一八五一號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十八年度自字第九一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以被告午○○部
分未經第一審判決，上訴人郭振邦竟以之為被告提起第二審上訴為不合法，另上訴人
並非其所指其餘被告等所涉瀆職等罪之直接被害人，依法不得提起自訴，因而維持第
一審諭知該部分自訴不受理之判決，駁回其在第二審之上訴，並依刑事訴訟法第三百
七十二條之規定，不經言詞辯論為之，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，對於原判決
究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，任憑己見，對於司法院院字第
一三○六號解釋、本院五十四年台上字第二四六號、第一七八五號及七十五年度台上
字第七四二號判例，為相異之評價，並以情緒性字眼，漫詞指摘原判決違法，殊非適
法之第三審上訴理由，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
