【裁判字號】    90,台上,2147
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日第二審判決（八
十九年度上訴字第二五一四號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字
第六二三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人與被害人尹佩芳均在基隆碧砂漁港海鮮熱食區之攤店工作，兩攤店相臨，原
相處尚稱融洽，但案發前數月，尹佩芳無故毆打上訴人攤店之服務員，且於民國八十
八年十月間，尹佩芳認其攤店遭潑灑油漆乃上訴人所為，一再質問上訴人，態度凶惡
，上訴人原有精神病，受尹佩芳多次刺激，一時失慮，導致釀成悲劇，上訴人僅有意
教訓尹佩芳，並無殺害尹佩芳之犯意，原判決竟認上訴人具殺人犯意，且僅依精神耗
弱減輕其刑，自有適用法則不當之違法。又案發後，上訴人有意賠償新台幣（下同）
二百四十萬元，作為尹佩芳之子女教養費，但尹佩芳家屬竟要求賠償一千七、八百萬
元，上訴人無力負擔，致和解不成，原判決認上訴人未與被害人家屬和解，亦有誤會
云云。
惟查：原判決依憑上訴人之部分供詞、證人范丁運、劉敏賢、洪秀泉、黃永順之證詞
、檢察官之勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、現場照片、查扣之生魚片刀等證據
，綜合判斷，而以上訴人持鋒利之生魚片刀向尹佩芳之胸部等要害刺殺三刀，其一，
致尹佩芳左胸部第四、五肋骨間刺傷，深及心臟；其二致左側腰部有一橫向刀傷，深
及左腎；其三致右側背部第七、八、九肋骨間刺傷，深及右腎、肝臟；因胸、腹腔大
量出血，當場死亡等情，認上訴人持利刀先將尹佩芳之手架開後，猛刺尹佩芳胸、腹
等處要害，下手之重，具有殺人犯意，已詳敘所憑之證據及其認定之理由，並就上訴
人所辯無殺人之犯意云云，詳敘理由，予以指駁說明。上訴意旨，以其無殺人犯意，
原判決適用法則不當云云，就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之爭執，未
引用卷內證據資料具體指摘原判決究竟如何適用法則不當，自非適法之第三審上訴理
由。次查上訴人前因車禍導致腦部受傷，屬器質性腦症候群患者，有台北榮民總醫院
之診斷書二紙附卷可稽（見偵查卷第十三頁、第十四頁）。財團法人長庚醫院基隆分
院參酌上訴人之個人史、家族史與個案疾病史資料，為精神狀態鑑定（含犯案經過、
精神檢查、心理測驗、腦波檢查、精神科診斷），綜合研判，認上訴人於犯案當時意
識清楚，無心神喪失情形，但因腦部損傷所導致之聽幻覺及其他症狀，可能使其判斷
及對外界刺激所做出之反應有所偏差，故認為上訴人於犯案當時之精神狀態達精神耗
弱之程度，有該醫院之精神鑑定報告書乙份可稽（見偵查卷第六十四頁至第六十七頁
）。原判決據此，未依心神喪失諭知上訴人無罪，僅以上訴人因精神耗弱酌減其刑，
亦無適用法則不當之違法。又案發後，上訴人與尹佩芳家屬和解不成，既屬事實，則
原判決認上訴人未與尹佩芳家屬達成和解，亦無不合。本件上訴理由狀或未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決究竟如何適用法則不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法
律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
