【裁判字號】    90,台抗,165
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    折屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一六五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與丙○○等間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十九年十二月十五日台
灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度再字第一九六號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益，不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又同法第四百八十四條規定，不
得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。而該條所稱之裁定
，係指屬於本訴訟事件之裁定，其事件不得上訴於第三審，及其他裁定，其本案訴訟
事件不得上訴於第三審者而言。本件抗告人因與丙○○間請求拆屋還地事件，對於原
法院八十九年度再字第一八九號確定裁定聲請再審，惟其本案訴訟即原法院八十九年
度再字第六二號確定判決之訴訟標的價額為新台幣十七萬元（見上開原法院卷第五三
頁），係屬不得上訴於第三審之事件，其第二審法院所為之裁定，依上開規定，不得
抗告。抗告人對於不得抗告之裁定提起抗告，其抗告自非合法。次查抗告為受裁定之
當事人，對於裁定聲明不服之方法，故提起抗告，僅得對裁定所列之他造當事人為之
。抗告人提起抗告，所列相對人丁○○、戊○○、甲○○，並非原裁定之他造當事人
，抗告人竟對之提起抗告，亦非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
