【裁判字號】    90,台上,2236
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十八日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○五六號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十七年度偵字第一七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以鐵皮屋係民國六十六年所建，八十六年間其僅整修颱風損壞之部分
，沒有蓋新的云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一
語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
