【裁判字號】    90,台聲,150
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償等再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一五○號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃 典 隆
右聲請人因與中華民國等間請求損害賠償等再審事件，對於中華民國九十年三月一日
本院裁定（九十年度台聲字第八二號），聲請補充裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請補充裁定以訴訟標的之一部或訴訟費用之裁判有脫漏者為限，此觀民事訴訟法
第二百三十九條準用同法第二百三十三條第一項之規定自明。本件聲請人對於本院八
十九年度台聲字第四四二號裁定聲請再審，經本院以九十年度台聲字第八二號裁定認
其聲請為不合法，予以駁回。本院上開九十年度台聲字第八二號裁定，核無就聲請人
聲請事項或訴訟費用漏未裁定情事，聲請人聲請補充裁定，自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
