【裁判字號】    90,台上,619
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六一九號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十四日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十七年度上字第六○五號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使
所論斷：上訴人就其所主張被上訴人向其借貸新台幣（下同）二百零五萬元之事實，
既不能舉證以實其說，則上訴人基於借貸法律關係，訴請被上訴人給付二百零五萬元
本息，為無理由，不應准許等情，指摘其為不當，而非具體說明該論斷究有何不適用
法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該
判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又上訴人
於本院所提出之資料調查表、款單據、支票等影本，核係新證物，依民事訴訟法第
四百七十六條第一項規定，本院不得斟酌，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
