【裁判字號】    90,台上,2116
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一一六號
    上   訴   人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人等因被告殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一三八九號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十八年度偵字第一一四三四、一一九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○殺人部分撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係陳清賓胞兄，因甲○○與謝福財在陳清賓經營
之「大阪海產店」內飲酒時，謝福財曾遭人突擊毆打，致生恩怨，嗣經葉憲忠、林順
永出面，雙方乃於民國八十八年九月十日二十三時許，在「大阪海產店」見面欲化解
糾紛，嗣因謝福財認甲○○無誠意而離去，並即連絡其胞弟謝福進攜帶制式四五手槍
一把在「大阪海產店」對面之永康市○○路旁守候，伺機行動；謝福財則再由王姓友
人載至該店前與甲○○、葉憲忠、林順永及陳清賓同桌續與甲○○爭論。陳清賓因見
雙方口氣不佳，乃以電話向其友人徐宏宗求助。徐宏宗再邀黃建華前往。二人先後到
達後，與另不詳姓名之男子共約七、八人另坐一桌。唐榮宏（經原審通緝中）亦經人
聯絡，攜帶制式九二手槍一把及子彈多顆，騎乘機車隱避於「大阪海產店」對面之永
康市○○路旁觀察動靜。甲○○與謝福財談至翌日凌晨零時二十分許，糾紛仍未解決
，甲○○即離座往「大阪海產店」旁之開山宮廁所方向走去，旋遭謝福財起身攔阻並
自後追打。徐宏宗、黃建華、陳清賓、「大阪海產店」廚師黃世宏及與徐宏宗等同桌
之不詳姓名男子等人見狀，乃即衝出店外，或徒手，或持破酒瓶與謝福財互毆（傷害
部分未經告訴）。謝福財之弟謝福進見雙方動手，即持上開制式四五手槍衝至甲○○
前，朝甲○○開槍，第一槍擊中甲○○大腿，再連續擊發二槍未擊中，旋遭甲○○即
時將槍管握住，與謝福進相互搶槍。混亂中由甲○○奪下槍枝，甲○○基於殺人之犯
意，朝謝福進之胸部連續射擊三發，而至彈匣中子彈耗盡為止。其中一發自左鎖骨部
，左肩向下八公分，中線向左一二公分射入，槍創向右下，進入右側肋膜腔，貫穿左
肺、橫隔膜、肝臟左葉、胃、橫結腸及腸繫膜，彈頭最後浮游於骨盆腔，而無射出口
。另一發自左外下胸部，左肩向下二八公分，前腋窩向後四公分射入，槍創向右上，
貫穿左側肋膜腔，左肺、縱隔腔、心臟及右側肋膜腔，彈頭由右中胸部右側乳暈下方
逸出體外，第三槍則自左手拇指內側射入，而自左手拇指外側射出，致謝福進因左胸
部槍創、心臟槍創當場死亡等情，因而維持第一審關於甲○○殺人罪部分之科刑判決
，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件現場證人林順永於警局
初訊時供稱：「……謝福財起身後即有謝福進與另一不詳姓名男子由開山宮往大阪海
產店走過來，其中謝福進手持乙把手槍並對空鳴槍一發後，即有三、四名不詳姓名男
子衝出店外向謝福進搶奪手槍，其中一人將手槍奪下，由其他人抓住謝福進，由奪下
手槍之男子朝謝福進射擊三、四發……」（見八十八年九月十一日警訊筆錄），如屬
無訛，則上訴人甲○○槍殺謝福進時，與抓住謝福進者間有無犯意之聯絡，即有待釐
清；且與甲○○所稱：「……其中一人手中拿著一把手槍，衝到我面前立刻朝我開槍
，第一槍擊中我的大腿……」，第一槍開槍情形不同，則謝福進持槍開槍經過情形如
何（即第一槍係對空鳴槍或朝上訴人甲○○大腿射擊）﹖又上訴人甲○○大腿有無受
傷﹖凡此與認定被告之犯罪情節及量刑有關，自有詳加調查、明白審認之必要，原審
未詳加勾稽，遽行判決，即有應調查之證據未予調查之違誤。另原判決對於上開不利
於被告之證言何以不採，未於判決內說明理由，亦嫌判決理由不備。檢察官及上訴人
甲○○上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
