【裁判字號】    90,台上,2100
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年二月十九日第二
審判決（八十七年度上訴字第一五九七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第八九七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知莊玉燕（下稱莊女）並未冒用葉美慧（下稱葉女）
之名義向其借款新台幣（下同）一百萬元，竟意圖使莊女受刑事處分，於民國八十五
年一月三十一日，具狀向台灣高雄地方法院檢察署控告莊女，指其冒用葉女之名義，
於八十四年一月二十五日與方美金（下稱方女）共同前往高雄市○○○街十二號三樓
上訴人之辦公處所，提供葉女所有已出售予方女之高雄市新興區○○○路一九三號四
樓房屋及基地供抵押擔保，而向伊詐得一百萬元，以此誣告莊女涉有詐欺罪嫌等情。
因而維持第一審論處上訴人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑，而駁回上
訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查，(一)、按證人之陳述如無瑕疵，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在
未究明之前，遽採為論罪科刑之依據，即難認為適法。原判決採用證人方女於上訴人
告訴莊女詐欺案件偵查中所陳「是我要借的，而且用我房地作抵押」、「有（指莊女
陪同其前往向上訴人借款），因我不知如何辦，莊玉燕是代書」、「（與何人去向甲
○○借錢？）我一個人而已，我辦過戶前甲○○就先幫我代繳稅金四十幾萬元，過戶
後向她借錢抵押時她才扣掉，辦過戶前甲○○就參與塗銷第一次抵押及轉向銀行收辦
抵押之事」等語，據以認定本件係方女個人向上訴人借款，並以其所有之房地作為抵
押，與莊女無關；並進而為不利於上訴人之推論。惟依方女上開所陳觀之，其一方面
既謂係由莊女陪同其前往向上訴人借款，另一方面又稱係伊一人去向上訴人借錢云云
，前後已有重大矛盾。且查葉女所有之前開房地係於八十四年二月九日始辦妥所有權
移轉登記予方女，而方女於同年一月二十五日即取得本件借款一百萬元中之四十萬元
，並由上訴人先自借款中提出四十餘萬元為方女繳付上開房地所有權移轉登記所需之
土地增值稅，此業據方女、莊女與上訴人一致供明在卷，並有上開房地登記簿謄本及
方女簽名之收據影本一紙附卷可稽（見原審卷第一八九之一頁、第二○三頁、第二一
六頁正反面）。足見方女向上訴人接洽借款時，上開房地所有權狀上仍為葉女之名義
，方女尚未取得其所有權。則方女證稱伊係以其自己之房地向上訴人抵押借款云云，
即與前揭卷內證據資料內容不符，難謂毫無瑕疵。原審未究明其瑕疵，遽採其前揭證
詞作為不利於上訴人推論之基礎，自難謂適法。(二)、按審理事實之法院對於被告有利
及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取
捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他
必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查上訴人於原審辯稱：莊女
與方女二人持葉女之房地所有權狀前來找伊，由莊女冒充葉女而向其借款，致其誤信
為真而應允借款；伊對莊女提出詐欺告訴，係依據事實而陳述，並無誣告等語，並稱
：「（為何莊玉燕會說他是葉美慧？）因為當時房子還是葉美慧的，所以他（她）說
他（她）是葉美慧，我要看他（她）的身分證，他（她）說他（她）未帶出來」等語
（見原審卷第一七六頁）。按以第三人所有之不動產提供抵押向他人借款，恆須獲得
該第三人之授權或同意，始能為之，否則即屬無權處分，對於該第三人即不生法律上
之效力，此為大多數人週知之基本法律常識。本件方女持葉女之房地所有權狀前往向
上訴人抵押借款，葉女係於事後自行向地政機關查證始知悉其事，此業據葉女在偵審
中指陳在卷（見八十六年度偵字第八九七五號偵查卷第二十九頁、第六十六頁反面，
原審卷第一七五頁）。而原判決既認定上訴人係從事代書相關行業，則上訴人似不可
能未向葉女求證，或在未徵得葉女同意之前，即冒然應允以上開房地抵押借款。因此
，上訴人辯稱莊女冒充葉女本人，而夥同方女以前開房地向上訴人抵押借款，致其誤
信為真而應允借款一節，即非全屬無稽，自有進一步探究之必要。究竟上訴人與莊女
、葉女二人原先是否相識？莊女有無偕同方女前往向上訴人接洽借款事宜？若有，其
目的為何？何以莊女於偵審中刻意否認其事？又莊女若與本件借款無關，則方女係透
過何種方式，或經由何人介紹向上訴人借款？何以其於前開詐欺案件偵查中指陳係莊
女陪同其前往借款？再莊女若未冒充葉女並偕同方女前往借款，而係由方女單獨一人
前往，則方女如何使上訴人相信其已獲得葉女之同意，而應允以該房地抵押借款？以
上諸多疑點，與判斷上訴人前揭所辯是否可信，以及本案實情之發現均有重要之關係
，自有深入調查勾稽以釐清事實真象之必要。原審對以上疑點均未加以調查，徒謂莊
女假冒葉女名義陪同方女前往向上訴人借款，並無任何作用，亦未能因而較易取得貸
款，自無甘冒刑責而為上揭無意義行為之理云云，即遽行判決，尚嫌速斷。(三)、卷查
上訴人於偵審中迭次辯稱：莊女不僅偕同方女前來向其借款，並親自填寫借款之借據
、收據等文件，並迭次聲請原審命莊女提出其平日書寫之筆跡，連同前開文件送請有
關機關鑑定，以證明其所述不虛。而莊女雖於偵審中坦承方女與葉女所簽訂之不動產
買賣契約書上文字為其所填載，惟始終否認有書寫上開借據及收據之事實（見八十六
年度偵字第八九七五號偵查卷第二十九頁反面、一審卷第三十三頁）。然觀之上開不
動產買賣契約書影本上所載文字之筆跡，與前揭借據及收據上之筆跡均十分類似。尤
其該不動產買賣契約書影本中「買賣不動產標示」欄內「土地座落」下端所記載「依
土地登記簿記載為準」等字中之「為準」二字，與前述借據影本中最後一行下端括弧
內所記載「先預定伍拾萬元為準」等字之「為準」二字，依肉眼觀察，其筆劃、字形
與特徵均極為相像，似出於同一人之手筆（見同上偵查卷第三十二頁反面、第三十三
頁正面）。若上開借據及收據確係莊女所書寫，則莊女在本件借款中參與之情節即非
單純。從而，上訴人指控莊女假冒葉女名義夥同方女向其詐財一節，即非全然無因。
因此，上開借據及收據上之文字是否為莊女之筆跡，與本件事實真象之釐清即難謂毫
無關聯，自有囑託有關機關實施鑑定，以查明實情之必要。原審雖曾將上開借據、收
據與不動產買賣契約書等文件原本囑託內政部警政署刑事警察局鑑定其筆跡是否出自
同一人之手筆；經該局函覆應再蒐集上開不動產買賣契約書上字跡書寫人（即莊女）
平日書寫與上開借據、收據等文件上類同之字跡多件送鑑，有該局覆函一份可稽（見
原審卷第八十四頁）。而莊女既自承係執業之代書，又否認上開借據件為其所書寫，
則原審若命其提出平日書寫之筆跡以供鑑定，衡情並無困難，而莊女亦應無不願配合
提供之理。乃原審並未命莊女提出其平日書寫之字跡續請該局鑑定，徒謂莊女平日之
筆跡無從蒐集，且調查上開文件之筆跡與判斷上訴人有無誣告犯行無關云云，即遽行
判決，依上說明，自有應調查之證據而未予調查之違法。(四)、卷查上訴人於偵審中陳
稱上開借據為莊女所書寫，並於原審辯稱：莊女曾於八十四年一月二十三日早上七點
在新興長老教會二樓寫借據等語（見原審卷第七十頁）。而證人江麗紅（下稱江女）
亦於第一審到庭證稱：伊曾於八十四年間某日上午七時半許，其教會旅遊時，在教會
二樓圖書館見到莊女坐在椅子上寫東西，伊當時係站在莊女後面，見其在寫一張紙條
等語（見一審卷第五十頁反面）。倘江女上開所述屬實，足以證明上訴人前揭所辯非
虛。原判決理由雖以江女僅謂見到莊女背後一次，且已時隔三年之久，何能明確記憶
所見之人即為莊女，而質疑其證言。並以莊女於第一審所提出之高雄市新興（長老）
教會門口懸掛之「彭清約紀念圖書館」牌示照片上，記載該圖書館平日開放時間係：
上午十時十分至下午十時，週日上午八時至十時為教徒聚會用，而後開放時間為上午
十一時至下午十時（見一審卷第一三二頁），而認上訴人及江女前揭所述均屬不實，
而不予採信。惟卷查第一審曾就江女何以事隔三年，仍能記憶當時所見之人即莊女而
加以訊問；據其說明：「因她個子很小坐在那寫東西，且與我同學很像，所以才記得
，且當天只有她一人坐在那兒寫東西，我才記得，我記得當天她穿素色衣服像似白色
……」等語（見原審卷第五十一頁）。而上訴人於原審亦具狀陳稱：八十四年一月二
十三日自由日清晨七時半許，其教會前往四重溪旅遊等語（見原審卷第八十八頁反面
、第一二七頁）；核與江女在第一審所陳，其係因參加教會旅遊而前往該圖書館等情
相符（見一審卷第五十一頁）。則上訴人與江女係因參加該教會於當日清晨舉辦之旅
遊活動，而於上午七時許至該圖書館集合，並非至該處閱讀；則該圖書館是否因新興
教會舉辦旅遊活動，而特別提早於當日上午七時許開放讓參加旅遊之教友在該處集合
？即有進一步調查明白之必要。乃原判決對於江女前述關於其能特別記憶所見之人為
莊女之說明，並未敘明其取捨之理由，亦未就該圖書館有無因教會舉辦旅遊活動，而
特別提早於上午七時許開放之情形，進一步加以調查，徒以前開推測之詞，遽認上訴
人及江女所述不實，而摒棄不採，依上說明，難謂無調查未盡及理由不備之違法。(五)
、按誣告罪之成立，以犯人明知所訴為虛偽為其構成要件，若誤認有此事實，或以為
有此嫌疑，自不得遽指為誣告。原判決以本件借款係由方女提供前揭房地作為抵押，
且借據、收據及設定抵押權有關文件上所記載之借款債務人及義務人均為方女；而上
訴人從事代書工作，應明知借款人為方女，乃竟指控莊女冒充葉女向其借款等情，而
論以誣告罪刑。上訴人則辯稱，莊女假冒葉女偕同無資力之人頭方女前來向其借款，
並由莊女書寫借據及收據等文件，由方女簽名，借款中扣除土地增值稅四十餘萬元及
利息外，餘由莊女與方女朋分，莊女分得二十五萬六千元，事後則將責任推給方女等
語（見原審卷第二○四頁正反面、第一七八、一七九頁）。查上訴人雖僅對莊女提出
詐欺之告訴，而未併對方女提出告訴。然卷查其於告訴莊女詐欺案件偵查中即已指稱
：「她（指莊女）說她是葉美慧，拿戶籍謄本來向我借一百萬元，並寫借據，她是與
方美金一起來，由方美金在借據上簽名，由莊玉燕寫借據」、「（是何人要借？）是
莊玉燕本人要借，由方美金簽名」、「為何不由莊玉燕簽名？）我不知她們誰是誰，
我也沒有看何人簽名」等語（見原審卷第二一二頁所附偵訊筆錄影本）。依其所訴意
旨，似有指莊女假冒葉女與方女共同向其詐借金錢，而由方女擔任借款名義人（即人
頭）之意思。因此，判斷上訴人有無誣告莊女之故意，其重點應置於莊女有無偽冒葉
女之身份，並以方女為人頭向上訴人借款之事實，或上訴人是否誤認有此情形而對莊
女提出告訴；核與上開借據、收據及設定抵押權有關文件上借款債務人及義務人均記
載為方女名義一節，並無重要之關聯。乃原審對莊女是否有假冒葉女之身份及書寫借
據、收據之情形，並未詳加調查（詳如本判決理由(二)、(三)所述）；對於莊女是否以方
女為人頭，或上訴人是否誤認莊女以方女為人頭向伊借款，以及莊女有無如上訴人所
指自該借款中分得二十五萬六千元等情，亦未深入探究。徒以上開借據、收據及設定
抵押權有關文件上所記載之借款債務人及義務人均為方女，遽認上訴人所訴不實，而
論以誣告罪刑，自有可議。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項
，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
