【裁判字號】    90,台抗,131
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    重傷害等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因重傷害等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月二十日定應執行
刑之裁定（九十年度聲字第一一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○犯重傷害未遂及傷害兩罪，經原審分別判處有期徒刑
一年四月、六月，均經確定，爰檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認為正當，依刑
事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定定其應
執行刑有期徒刑一年八月。經核於法並無不合，抗告意旨徒以其中所犯傷害罪已經執
行完畢，不應一罪兩罰云云，屬檢察官指揮執行問題，與應否定應執行刑無涉，抗告
並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
