【裁判字號】    90,台上,2189
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月
十四日第二審判決（八十九年度上訴字第三五八一號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第八○九、三七○四、四一二二、四四一五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：按所謂買賣者，必行為人意圖營利而販入或賣出
者，始屬相當。證人朱志孝、吳俊昌、李孝芳雖證稱，其等曾向上訴人或欲向上訴人
購買化學合成麻醉藥品安非他命，但未明上訴人有低買高賣牟利之事實，遽以販賣
罪刑相繩，尚非適法。而證人朱志孝曾積欠債務未還，經上訴人催討旋生爭執，是該
證人之證詞即難採為論罪之基礎，上訴人於原審請求傳訊該等證人對質，原審未加傳
喚，亦未說明不予傳訊之理由，自嫌理由不備。又上訴人苟有販賣之情，何以未查獲
磅秤等販賣工具，且陳清波於原審證稱，其未曾帶走安非他命等語，原判決認定陳清
波帶走安非他命致警方未能查扣安非他命，其認定事實顯與卷證資料不符云云。查原
判決認定上訴人意圖營利，並基於概括之犯意，於民國八十六年六、七月間某三日，
以每包新台幣（下同）一千元至二千元不等價格，在台北縣三峽鎮○○路○段九巷口
，先後販賣化學合成麻醉藥品安非他命（下簡稱安非他命）與朱志孝三次，又於八十
六年九月間某日，在台北縣三峽鎮○○路十八號，以一千元價格，販賣安非他命一包
與吳俊昌，復基於同一概括犯意，與成年男子陳清波基於犯意之聯絡，由甲○○於八
十七年二月十二日某時，與李孝芳議定以五千元價格，出售安非他命一公克，並約定
於當晚十一時許，在台北縣三峽鎮○○街一五七號晶悅花園汽車旅館二一六室交貨，
嗣因李孝芳涉嫌非法吸用安非他命，於同日二十時為警查獲供出上情，經警埋伏查獲
欲上樓取款之上訴人，陳清波則僱車攜帶安非他命在外等候，嗣見警車前來，察覺情
況有異而攜帶安非他命逃逸致交易未遂等情，係依憑上訴人於警訊中之自白，及證人
朱志孝、吳俊昌、李孝芳之指證等證據，資以認定上訴人有連續販賣安非他命之事實
，因而撤銷第一審科刑之判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪
刑（累犯），已明其所憑之證據及認定之理由，並以上訴人所辯，其前往晶悅花園
汽車旅館係向李孝芳借款，而非販賣安非他命，否則何以未在其身上查扣任何物品云
云，如何不足採信，於理由中詳加說明與指駁。從形式上觀察，並無違背法令之情形
存在。次按(一)上訴人於警訊中供明：其與「阿波」（指陳清波）攜帶一包安非他命欲
售與李孝芳，「阿波」叫我先進去取款，再下來拿安非他命，迨其上去拿錢時，即為
警查獲，「阿波」在外等候，嗣查覺情況有異，即攜帶安非他命逃逸。於偵查中亦重
申「阿波」帶走安非他命，故未為警查獲等語。證人林樹土亦證稱，陳清波僱其車輛
，與另一不認識之人同往晶悅汽車旅館，到達目的地，該男子進去旅館，陳清波在車
上等，……嗣見警車前來陳清波即行逃逸等語。是陳清波於原審否認攜帶安非他命，
核與事證不符，不足採信。(二)上訴人於偵查中供明：「朱志孝欠我三千元，叫我向鄧
進義要」，但未言明雙方有宿怨。朱志孝亦供明其與上訴人係朋友關係，二人並無仇
恨閒隙等語，則朱志孝應無挾怨誣陷之理。(三)原判決於理由中已明，上訴人意圖營
利而販賣安非他命，且依相關證人於警訊及偵查中之供述及調查所得之證據，認事證
至臻明確，而無再行傳訊相關證人對質之必要，核與證據法則無違。又本案雖未查扣
磅秤等物品，亦與判決主旨不生影響。上訴意旨未依卷內訴訟資料，具體指摘原判決
不適用何種法則或如何適用不當，徒憑己見，指為違法，核與法律規定，得為第三審
上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
