【裁判字號】    90,台抗,129
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    妨害自由聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一二九號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月七日定易
科罰金折算標準之裁定（九十年度聲字第四九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○前犯妨害自由罪，經原審判處有期徒刑陸月確定，最後
事實審台灣高等法院台中分院檢察署檢察官聲請定易科罰金折算標準，經審核認其聲
請為正當，乃依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、修正後刑法施行
法第三條之一及罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定定所處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元（折合新台幣九百元）折算壹日，經核於法尚無不合。抗告意旨謂抗告
人無能力繳納罰金，請求執行原宣告刑云云。惟按修正後刑法第四十一條得易科罰金
之案件，其折算標準，應由法院以裁定行之，至有無能力繳納罰金，應否執行原宣告
刑，屬檢察官指揮執行之問題，與定易科罰金折算標準之裁定無涉，抗告為無理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
