【裁判字號】    90,台上,614
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六一四號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  丙○○
              甲○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度家上字第一八九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，此為必須具備之程式。此
觀民事訴訟法第四百六十六條之一第一項前段之規定自明。本件上訴人於民國八十九
年十月三日提起第三審上訴後，雖依民事訴訟法第四百六十六條之二之規定聲請為之
選任律師為其訴訟代理人，惟其聲請業經本院於九十年一月十一日以九十年度台聲字
第一四號裁定駁回在案。嗣上訴人仍未依首揭規定委任律師為其訴訟代理人，經本院
於九十年三月八日以裁定命於送達時起十日內補正，此項裁定亦已於同年月十四日送
達，有卷附送達證書足據。茲已逾期，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
