【裁判字號】    90,台上,2149
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一四九號
    上 訴 人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一
月二十六日第二審判決（八十八年度上訴字第四四號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十六年度偵字第二五二六、五三一五、五三六七、五八○三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略謂：被告甲○○意圖營利，基於非法販賣化學合成麻醉藥品
安非他命之概括犯意，先後於民國八十六年二月二十四日及二十五日，在台北縣板橋
市○○街與中山路交叉口附近某便利商店及新莊市○○路與中港路口加油站內，以每
包新台幣（下同）一萬五千元及三萬元之價格，連續二次非法販賣安非他命各二大包
予張文正。因認被告涉有麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化
學合成麻醉藥品罪嫌云云。經審理結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知
被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切與罪名之成否、論罪科刑有關之證據，除認為
不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判斷之基礎；故證據雖已
調查，若尚有其他必要部分並未調查，即與證據未經調查無異，率予判決，即難謂無
刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。
據張文正於警訊稱伊所吸用之安非他命係向綽號「阿田」之被告甲○○購買，共買二
次，第一次於八十六年二月二十四日晚十一時許，在板橋市○○街與中山路交叉口，
價一萬五千元；第二次於同月二十五日在新莊市○○路與幸福路，價三萬元，均以呼
叫器000000000聯絡等語（見偵字第五三六七號卷第六頁至第九頁）。復於
檢察官偵查中供稱安非他命是向綽號「阿田」之男子即口卡上之甲○○購買，共買二
次，於八十六年二月二十四日及二十五日各買一次，第一次地點在板橋市○○街與中
山路口之便利超商，價一萬五千元；第二次在新莊市○○路與幸福路口之加油站，價
三萬元，每次都裝成一包（見偵字第五三六七號卷第三十四頁），前後所述相符。又
張文正供稱伊係打被告之呼叫器000－000000號聯絡，伊呼叫器號碼為00
0－000000（見偵字第五三六七號卷第九頁、第十頁）。而000－0000
00號之呼叫器之租用人為謝張玉蘭，有中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
八七－行九八－一一二二號函在卷可稽（見第一審訴緝卷第六頁）；據謝張玉蘭證稱
000－000000號呼叫器原為伊申請，後來給伊女兒謝麗香使用，謝麗香是被
告之未婚妻（見第一審訴緝卷第五十一頁反面）。被告亦供承謝張玉蘭乃伊女友謝麗
香之母（見第一審訴緝卷第四十頁反面），則張文正所指以被告之呼叫器000－0
00000號聯絡向被告購買安非他命等情似非無據。況與張文正一同吸用安非他命
為警查獲之郭珮菁於警訊稱伊吸用之安非他命係張文正免費提供，張文正之安非他命
伊知道是向綽號「阿田」者購買（見偵字第五三六七號卷第十六頁、第十八頁）。究
竟郭珮菁如何知道張文正向綽號「阿田」之被告購買安非他命？有無目睹買賣情形？
攸關被告犯罪之成立，原審未予詳查，竟以被告否認有使用000－000000號
呼叫器，亦不得以張文正於警訊有瑕疵之供詞遽認被告犯行，而為被告無罪之認定，
尚嫌率斷。檢察官上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原
因。
又麻醉藥品管理條例之安非他命已列為毒品危害防制條例（八十七年五月二十日公布
施行）之第二級毒品，有關販賣之刑度已有修正，如認被告成立犯罪，應注意比較適
用，一併指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
