【裁判字號】    90,台上,2214
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二一四號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
一月十九日第二審判決（八十九年度上訴字第一七九四號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十八年度毒偵字第五三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續施用第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按毒
品危害防制條例對犯該條例第十條之罪者，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
由檢察官為不起訴處分，五年內再犯同罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
者，採刑事處分與強制戒治併行之制，同條例第二十條第三項規定甚明。至經強制戒
治後，無執行刑之必要，得聲請法院裁定免其刑之執行，係由檢察官依其職權斟酌為
之，本件檢察官既認無此情形，對上訴人起訴，第一、二審予以論罪科刑，自無不合
。至原審未對上訴人為緩刑之諭知，其裁量權之行使，尤無違法。上訴意旨未依據卷
證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，執詞任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
