【裁判字號】    90,台職,15
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院中華民國九十年一月十一日所為之
判決（九十年度台上字第○○二一六號），有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄身分證統一編號「Ｚ000000000」之記載應更正為「Ｚ00
0000000」。
    理  由
按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議
第四十三號解釋，於刑事訴訟程序，如不影響於全案情節與判決之本旨者，準用之。
本件上訴人甲○○之身分證統一編號原為Ｚ000000000，因諧音不雅於民國
八十九年四月十一日變更為Ｚ000000000，有戶籍謄本可查，本院上開判決
所載身分證統一編號顯有錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
