【裁判字號】    90,台附,22
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第二二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    被 上訴 人  丙○○
                安和工程顧問有限公司
    右  一  人
    法定代理人  陳美麗
右上訴人等因自訴丙○○過失致死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年一月二
十六日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度交附民字第一二三號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人丙○○無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起
第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依
上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
