【裁判字號】    90,台上,2197
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月十六日第
二審判決（八十九年度上訴字第二一五六號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八
十九年度偵字第二三四九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人累犯罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：本件變造之「蕭名欽」名義國民身分證，係
自稱「潘孟佑」、「小玲」者所提供，上訴人不知該身分證如何而來，而上訴人僅有
行使行為，原判決竟一併論上訴人有行使及變造犯行，顯有未當等語，係就原判決已
詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人
於原審民國九十年一月二日上午九時五十分審判期日，經合法傳喚，無正當之理由不
到庭（見原審卷第四三、四五頁），原審依刑事訴訟法第三百七十一條規定，不待其
陳述，逕行依一造辯論判決，自無從予上訴人最後陳述之機會。再上訴意旨指摘原判
決有調查未盡及理由矛盾之違法云云，但究有何證據未調查，及如經調查，其將受如
何有利判決，暨原判決理由究有如何矛盾情形，並未依據卷內資料具體表明，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
