【裁判字號】    90,台上,2224
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二二四號
    上訴人  甲○○
            乙○○
右上訴人等因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第一四五六號，起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署八十九年度偵字第五○五一號）， 提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判決
，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人乙○○、甲○○共同意圖供行使之用，而偽
造有價證券罪刑。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人等之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及說明。從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違
反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人等於警訊、偵查或第一審
之供述，被害人陳靖迪之指訴，證人林春財於警訊中之證述，卷附變造之身分證影本
、附買回條件之汽車買賣合約書、委託書、動產抵押條約書、汽車買賣合約書、授權
書、本票等證據，資以認定上訴人等犯有本件罪行，已於理由內詳述其調查審認及證
據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。上訴意旨置原判決之論敘
於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
