【裁判字號】    90,台抗,134
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十三日駁回聲請再審之
裁定（九十年度聲再字第八九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，而此項得否作為聲請再審之客體，又屬
首應調查、審認之事項，必也於再審聲請人聲請再審之確定判決，係得作為聲請再審
之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體上審查。本件抗告人甲○○殺人案件
，經原審八十七年度上重更（一）字第八三號判決後，提起上訴，經本院以其上訴無
理由予以駁回，為實體上之判決確定，有本院八十八年度台上字第二五一九號判決可
稽（見原審卷第二十九至三十三頁）。是原審上開判決並非確定判決，不得作為聲請
再審之客體。抗告人對原審上開判決聲請再審，乃原裁定竟不以其聲請再審之程序違
背規定予以駁回，而以無再審理由予以駁回，尚有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但
原裁定既有上開不當，自應由本院將原裁定撤銷，並駁回再審之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條、第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
