【裁判字號】    90,台上,626
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台上字第六二六號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  董 安 丹律師
                顧 慕 堯律師
    被 上訴 人  景湖企業有限公司
    法定代理人  陳闕清玉
    被 上訴 人  甲 ○ ○
                丁 ○ ○
                楨祥和國際有限公司
    右  一  人
    法定代理人  張淑娟
    被 上訴 人  丙○○
右當事人間請求排除侵害等事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十九日台灣高等
法院第二審判決（八十八年度上字第七四四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛
言未論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法
第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。末查原審以：上訴人為陳玉麟次子，被上訴人甲○
○、丙○○為其長子、三子。系爭地下室及其上四棟五層集合式、房屋為陳玉麟出資
興建，並以其本人、配偶及子、女為起造人。該地下室為地上四棟房屋之地下室，而
上訴人僅有四棟房屋中之一棟，且地下室未分配基地之應有部分，其主要用途為防空
避難所及停車場，具見陳玉麟於建造之初，系爭地下室即規劃供地上區分所有人共有
，作為防空避難及停車之用，嗣雖依當時法令規定，由區分所有人全體出具協議書登
記由上訴人一人辦理所有權第一次登記，然非由區分所有權人全體共用改為由上訴人
一人單獨使用。此由地下室電錶用丙○○名義，地下室未分配基地應有部分及上訴人
將近二十年未對使用地下室之人請求給付租金或損害金，反任由甲○○裝設地下室車
輛出入口之鐵門等情觀之，應認系爭地下室於地上區分建物所有人均有使用之權利為
由，因而認為上訴人本於無權占有之法律關係請求被上訴人遷移，並不得再停放任何
車輛及給付相當租金之損害金或不當得利，均非正當，而為上訴人敗訴之判決，並無
違背法令情事，至原審贅列之其他理由，不論當否，要與判決結果不生影響，並此
明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
