【裁判字號】    90,台上,2194
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一九四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳政律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月
十一日第二審判決（八十九年度交上訴字第一五九八號，起訴案號：台灣台南地方法
院檢察署八十九年度偵字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑壹年伍月，為無
不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，並對上訴人否認超車之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁
及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：肇事路段限速七十
公里，而上訴人駕車肇事時之速度亦為時速七十公里，並未超速等語，係就原判決已
詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又證人吳
東昇於第一、二審法院之證言，如何得採為不利上訴人之證據，上訴人係駕車自後撞
及同向前行由被害人黃蔡蜜騎乘之腳踏車，上訴人所指之計程車並無撞及被害人之事
證，且被害人亦無肇事因素，原判決理由一已詳述其調查審認之結果，經核並無違經
驗法則及論理法則，復無調查未盡或理由不備之違背法令，上訴意旨，再事爭論，洵
非適法。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之
事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
