【裁判字號】    90,台附,25
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第二五號
    上 訴 人  丙○○
    被上訴人  乙○○
              甲○○
右上訴人因被上訴人誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日第
二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第五七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴。又上開判決非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。刑事訴訟法第五百零三條規定甚明。本件刑事訴訟部分
，已經原審判決被上訴人乙○○、甲○○無罪確定。乃上訴人丙○○竟單獨就附帶民
事訴訟部分提起第三審上訴，依首揭說明，自非合法。本件上訴應從程序上予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
