【裁判字號】    90,台上,2228
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月九日第二
審判決（八十九年度交上訴字第二三七九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第一四六○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑，
駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法
令之處。而上訴人既於駕車肇事致被害人洪菁霙受傷後，未停車處理，迅即駛離現場
，經路人記下車號後，始為警循線查獲，自難謂無肇事逃逸之故意，原判決因而論以
上述罪刑，並無不合。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料
為具體之指摘，徒執陳詞，稱其並無肇事逃逸之故意云云，對於原判決已詳為論敘之
事項，再為事實之爭辯，並對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁
回上訴之判決，所請從輕量刑並宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
