【裁判字號】    90,台上,2081
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○八一號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人因自訴甲○姓名被告瀆職案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十九
年十二月二十六日第二審判決（八十九年度上訴字第三二四號，自訴案號：台灣台東
地方法院八十九年度自字第三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院花蓮分院。
    理  由
本件原判決以上訴人即自訴人乙○○提起本件自訴，對於被告之年籍資料或其他足資
辨別之特徵未依法加以記載，自不足以避免與第三人相混，亦即不足以辨識上訴人所
訴之確實犯罪主體為何人。經第一審法院於民國八十九年十月七日裁定命上訴人於裁
定送達後十日內補正被告之上開等資料，該裁定已於八十九年十月十三日送達上訴人
收受，有該送達證書在原審卷可稽。乃上訴人並未於十日內補正上開事項，其起訴之
程式顯有未備，第一審法院因而諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之，核無不當
。爰駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查，上訴人所自訴之罪名究竟為何﹖原審並未詳究並於判決書上記載，僅泛詞上訴
人自訴職罪而已，致本件能否上訴第三審，實無從研判，要屬判決理由不備之違誤
。又上訴人提起本件第三審上訴，係以台灣綠島監獄公文封郵寄上訴狀予原審法院，
該上訴狀又未蓋有綠島監獄收文章，則此上訴究係依刑事訴訟法第三百五十一條第一
項之規定向監所長官提起，抑或上訴人自行向原審法院提起上訴，攸關該上訴是否逾
期。案經發回，併應就此查證明確。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，
應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
