【裁判字號】    90,台抗,161
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一六一號
    再抗告人  乙○○○
右再抗告人因與甲○○間聲請宣告破產事件，對於中華民國八十九年十二月十三日台
灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度抗字第二六五號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按破產法第一條規定，債務人不能清償債務者，依本法所規定和解或破產程序，清理
其債務。債務人停止支付者，推定其為不能清償。本件原法院以：相對人主張再抗告
人積欠其新台幣（下同）一千六百萬元，另積欠花蓮縣稅捐稽徵處十萬一千六百八十
一元、花蓮縣吉安鄉農會五百二十九萬七千五百零七元、王健生二千三百萬元、中國
農民銀行八百四十萬元、蔡金英四百五十萬元，共計負債五千六百七十八萬七千五百
零七元（按：應為五千七百二十九萬九千一百八十八元），惟再抗告人之資產僅值二
千六百二十五萬八千元，其顯不能清償債務等情，有相對人提出之支付命令及確定證
明書、財政部高雄市國稅局歸戶財產查詢清單、土地登記簿謄本、花蓮縣稅捐稽徵處
函在卷可稽。再抗告人之資產，包括其經濟信用等，是否有能力清償債務，而不應宣
告其破產，有進一步予以查明之必要。台灣花蓮地方法院遽認再抗告人僅負債二千四
百十一萬七千五百零七元，其資產足以清償債務，相對人聲請宣告再抗告人破產，為
無理由，乃以裁定予以駁回，尚有未合。爰裁定廢棄該法院之裁定，命更為適法之處
理，經核於法洵無違背。再抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依破產法第五條，民事訴訟法第四百九十二條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十六    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
