【裁判字號】    90,台上,2127
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年十一月
二十六日第二審判決（八十七年度上訴字第一七三○號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第二四七三一、二四九六八、二八五七七、二九三九七號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分之科刑判決，改判論處上訴人甲○○從事業
務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人否
認有何業務上之過失之所辯，何以不足採信，亦已依據卷內證據資料，逐一指駁。並
明被害人黃銘勳、辛德昌生前擔任修船工作多年，於施工中疏未注意盲管無封住出
油管不得動火規定，卻貿然動火，對本件災害發生與有過失，仍不能解免上訴人之過
失責任。至長運號油輪船長、大副雖為該輪船修繕權責主管，負有督導承修商現場負
責人作必要之安全措施責任，但已於當日工人施工前會同承修商負責人李為國等作施
工現場油氣檢測，並檢視環境，均符合安全施工環境，已盡督導之責，而工人施工之
直接指揮督導者為上訴人及判處罪刑確定之同案被告李為國，非船長及大副。上訴人
所辯船長、大副應同負責任，自非可採，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷
內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開
明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，泛指原判決有證據調查未盡、違背證據法則、不
載理由及不適用法則或適用不當之違法，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項
，為單純之事實上爭執，殊非適法之第三審上訴理由。應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。又本件既應為程序上之上訴駁回判決，所請緩刑之宣告，自無從審酌
，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
