【裁判字號】    90,台抗,157
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請公示催告
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一五七號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人丙○○等間聲請公示催告事件，對於中華民國九十年一月八日
台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第四五一七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按宣告證券無效之公示催告，為法院依該證券之原持有人因證券被盜、遺失或滅失，
聲請以公示方法，催告不明之現在持有該證券之人於一定期間內向法院申報權利。如
不申報，使生失權效果之特別程序。現在持有證券之人，欲主張權利，僅須將證券提
出於法院，由法院通知聲請人閱覽無訛後，公示催告程序即告終結，無再停止該程序
可言。本件再抗告人乙○○以其所持有之上海商業儲蓄銀行支票十七紙遺失，因依民
事訴訟法第五百三十九條規定向台灣台北地方法院（下稱台北地院）聲請對持有該支
票之人為公示催告，嗣台北地院裁定准予公示催告，並由相對人丙○○、甲○○、丁
○○、戊○○於申報期間內分別提出上開十七紙支票申報權利，經該法院通知再抗告
人閱覽後，再抗告人認相對人持有之支票係出於不正當原因取得，乃具狀異議，台北
地院即依民事訴訟法第五百四十八條之規定另以裁定准於相對人就上述十七紙支票之
權利有確定裁判前停止該公示催告程序，相對人聲明不服提起抗告。原法院即抗告法
院以相對人既於公示催告程序提出支票申報權利，並經再抗告人閱覽認該支票為其遺
失之物，應僅生公示催告程序已否終結之問題，無再停止該程序之可言，因以裁定將
台北地院上述停止公示催告程序之裁定予以廢棄。經核於法並無違背。再抗告人未具
理由任意指摘原裁定不當，聲明廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
