【裁判字號】    90,台聲,8
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請指定、移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                      九十年度台聲字第八號
    聲請人  甲○○
右聲請人因自訴被告蔡文貴等職案件，聲請指定、移轉管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
按得由最高法院以裁定指定管轄法院者，須有不能依刑事訴訟法第九條第一項及第五
條之規定定其管轄法院者為限，此觀同法第九條第二項明文自明。倘被告之犯罪地、
住所地，均屬明確，且管轄權無爭議、管轄區域境界亦明確，而有法院管轄該案件者
，即無依刑事訴訟法第九條第二項、第十一條規定，聲請由最高法院指定管轄法院之
餘地。又得依刑事訴訟法第十條第二項規定聲請移轉管轄者，以有管轄權之法院因法
律或事實不能行使審判權，或因特別情形由有管轄權之法院審判，恐影響公安或難期
公平，且其直接上級法院不能行使審判權者為限，始得聲請再上級法院裁定移轉管轄
。而所謂審判難期公平，係指有具體事實，足認該法院之審判不能保持公平者而言，
如僅空言指摘，即與上開情形不合。本件聲請人甲○○聲請意旨略以：被告蔡文貴等
八人涉嫌枉法裁判，其犯罪地為台北市及高雄市，如由有管轄權之台灣台北地方法院
或台灣高雄地方法院管轄審判，難期公平，爰檢附自訴狀繕本一紙，聲請本院准予指
定、移轉台灣台南地方法院管轄云云。
惟查：依據聲請人所檢附自訴狀繕本記載之內容，被告等之犯罪地、住所地，均屬明
確，其管轄權亦無爭議、管轄區域境界也十分明確，且有法院管轄該案件，自無依刑
事訴訟法第九條二項、第十一條規定，聲請由本院指定管轄法院之餘地。又聲請人對
於蔡文貴等人，尚未提起自訴，復無具體事實足認由有管轄權之法院審判有何不能保
持公平之虞，亦不生移轉管轄問題。聲請人空言指摘，將來如由台灣台北地方法院或
台灣高雄地方法院管轄，其審判難期公平，聲請指定、移轉台灣台南地方法院管轄，
於法不合，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
