【裁判字號】    90,台非,110
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第一一○號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣雲林地方法院斗六簡易庭中華民國八十九年
十月二十三日第一審確定判決（八十九年度六簡字第二○六號，聲請簡易判決處刑案
號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第四○八四號），認為違法，提起非常
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條
定有明文。又被告在交通違規通知單移送聯「收受通知聯者簽章」欄內偽簽「林某」
姓名，自不待依據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以知悉係表示由林某名義出具
領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，
當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，此有最高法院八十三年度台上字第六六三一
號判例可供參照。查本件被告在民國（下同）八十九年十月二日公警局交字第Ｚ00
000000號、第Ｚ00000000號國道公路警察局舉發違反道路交通管理事
件通知單通知聯上偽造之「洪永洲」簽名，揆諸前揭判例意旨，應認屬於刑法第二百
十條所稱之私文書，本件原確定判決理由中論以準文書，並引用刑法第二百二十條之
規定，其適用法則顯有違誤。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四
十三條提起非常上訴，以資糾正等語。
本院查被告在八十九年十月二日公警局交字第Ｚ00000000號、第Ｚ0000
0000號國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二份，每份其中「交被
通知人收執聯」上「舉發單位」欄及其複印「移送管理機關聯」上「收受通知聯者簽
章」欄，各偽簽「洪永洲」之簽名，從形式上觀察，即足知悉係表示由「洪永洲」名
義簽領通知單之證明，而屬於刑法第二百十條之私文書，原判決引用同法第二百二十
條之規定逕論以準私文書，揆之前揭最高法院八十三年台上字第六六三一號判例意旨
，顯有適用法則不當之違誤，案經確定，非常上訴意旨執以指摘原判決違背法令，非
無理由，惟原判決尚非不利於被告，自應由本院將原判決關於違背法令部分撤銷，以
資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
