【裁判字號】    90,台抗,155
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一五五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求分割共有物事件，對於中華民國九十年二月十三
日台灣高等法院台南分院裁定（八十八年度重上字第二四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於第二審判決向原法院提起第三審上訴，未據預納裁判費，經原
法院以裁定命於裁定送達後十日內補正，該項裁定已於民國八十九年十二月十九日送
達，有卷附送達證書足據，至九十年二月十三日止，尚未據補正，原法院因認其上訴
為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以抗告人僅係就原判決所定之
分割方法中之一部分聲明不服，原法院竟以一個分割方法無從割裂為由，裁定命其補
繳對原判決分割方法全為不服之第三審裁判費，似有錯誤等詞，指摘原裁定不當，聲
明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
