【裁判字號】    90,台上,2210
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月三日
第二審判決（八十九年度上訴字第一六二五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二六八一五、二八五五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑，並維持第一審論處上訴人業務
上過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。目睹證人林宗吉、羅
村埕所供，為親自見聞，原審採為論罪依據，自無不合，上訴意旨任意指摘其可信性
，並非適法之上訴理由。另其至本院始主張路面溼滑、昏暗，與原判決認定及卷證資
料相左，毫無憑性，且縱如其所述，於其未注意而肇事，應負過失責任，仍無影響。
所述均未符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
