【裁判字號】    90,台上,2215
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二一五號
    上訴人  劉錦環
    被  告  甲○○
            丙○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等傷害案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月一
日第二審判決（八十九年度上易字第二七九二號，自訴案號：台灣台中地方法院八十
九年度自字第五五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處被告
甲○○、丙○○傷害罪刑及諭知被告乙○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴
。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違
背法令之處。按自訴以自訴狀所載事實為審判對象，不受自訴人援引法條之拘束，原
審認依自訴事實，為甲○○、丙○○毆打拉扯上訴人成傷，其拉扯之際，短暫接觸上
訴人身體，形式上觀察，雖有失去自由，惟就整體行為而言，仍屬傷害過程之一部分
，不另論以妨害自由之罪，其認事用法，均無不合。上訴意旨未依據卷證資料，具體
指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞謂被告所為屬妨害自由
行為云云，任意指摘原判決不當，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。其餘所述均對不得提起第三審上訴之傷害犯行部分為之，上訴亦
不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
