【裁判字號】    90,台聲,152
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請指定管轄
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第一五二號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
    共同代理人  許瑛琄
右聲請人因聲請認可收養乙○○為養女事件，聲請指定管轄，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請認可收養子女事件，須聲請最高法院指定管轄者，以收養人在中華民國現無住
、居所或住、居所不明亦無最後之住所者為限，若夫妻二人共同收養，其中一人在中
華民國現有住、居所或有最後之住所者，應逕向其住、居所或最後住所所在地之地方
法院聲請裁定認可收養，毋庸聲請最高法院指定管轄。查本件聲請人係夫妻關係，原
均住台灣，嗣遷往美國，有收養人訪視評估報告可稽，其聲請認可收養乙○○為養女
，應由其最後住所地之地方法院管轄。聲請人聲請本院指定管轄，自屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、民事訴
訟法第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                                                                        Ｅ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
