【裁判字號】    90,台上,2230
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二二三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月九日
第二審判決（八十九年度上訴字第四一三六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十九年度偵字第二五○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二
審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之
處。而上訴人於警訊及檢察官偵查時，均坦承以一千元（新台幣，以下同）販入安非
他命後，留取部分供己施用，再將所餘安非他命以一千元賣予陳永政（偵查卷第五頁
反面、第三八頁），原審因認其基於營利之意圖而販賣安非他命，已於理由內予以說
明，不能任意指為違法。又上訴人第三次販賣安非他命，係陳永政於為警查獲後，經
警授意，向上訴人偽稱欲購買安非他命，雖無實際購毒之真意，事實上不能真正完成
買賣毒品之行為，但上訴人既有販賣安非他命之故意，且於談妥價金後，依約攜帶安
非他命前往交付，即已著手實施販賣之行為，原審認該部分應成立販賣第二級毒品未
遂犯行，適用法則並無不當。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背
法令，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事及用法之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
