【裁判字號】    90,台上,2082
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              九十年度台上字第二○八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
一月十七日第二審判決（八十九年度上訴字第二四一六號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第五三五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件分兩部分說明之。
一施用第一級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人甲○○上訴意旨，僅以上訴人已有悔意，且家庭困苦，尚須上訴人扶持，請
求從輕量刑等語為惟一理由，而於原判決如何違背法令並無一語涉及，自屬違背法律
上之程式，應予駁回。
二施用第二級毒品部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因施用第二級毒品安非他命部分案件，原審係依
毒品危害防制條例第十條第二款論處罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之
案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院。上訴人竟復提起此
部分上訴，顯為法所不許，亦應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
