【裁判字號】    90,台上,2203
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            九十年度台上字第二二○三號
    上  訴  人   黃  玄  洲
                即黃榮梂） .
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月二十日第
二審判決（八十九年度上訴字第一七一九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十七年度偵字第二五七九○號、八十八年度偵字第三一九○號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、偽造有價證券部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人黃玄洲因連續並牽連犯偽造有價證券、普通侵占及詐欺取
財（刑法第二百零一條第一項、第三百三十五條第一項及同法第三百三十九條第一項
，從一重之偽造有價證券罪處斷）部分，不服原審判決，於民國九十年二月二十一日
提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，
其此部分之上訴自非合法，應予駁回。
二、詐欺取財部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人黃玄洲另犯詐欺取財（刑法第三百三十九條第一項）部
分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院，上訴人關於此部分竟復提起上訴，顯為法所不許，亦應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
