【裁判字號】    90,台抗,123
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    公共危險聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第一二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月三十一日駁回聲請
再審之裁定（八十九年度聲再字第六五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序中
所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請。查本件抗告人對本院八十
八年度台上字第五四一一號（台灣高等法院八十七年度上訴字第五二九四號）確定刑
事判決，向原審法院聲請再審，並未依上開規定附具原判決之繕本及證據，原審法院
以其聲請再審，違背規定程序予以駁回，於法核無違誤。抗告意旨以抗告人僅收受判
決正本一份，因在押不能影印，且自身需留用，不能隨狀提出，法院應代為調閱原案
全卷，提出原判決繕本，併予裁判云云，指摘原裁定不當，難認為有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
