【裁判字號】    90,台上,2145
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一四五號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月三日第二審
更審判決（八十八年度上更(一)字第二三九號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八
十七年度偵字第九九五、一○三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。如果上訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲
○○之部分自白、證人蔡金德之證詞、台灣南投地方法院檢察署驗斷書、相驗屍體證
明書、勘驗筆錄、解剖照片、法務部法醫研究所民國八十七年十二月十六日法醫所八
七文理字第○六七八號函所附（）法醫所醫鑑字第○二一三號鑑定書、八十九年二
月一日法醫所八九理字第○二三六號函、八十九年十一月二十九日法醫所八九理字第
二一六九號函所附（）法醫所醫鑑字第一二○二號法醫證物審查鑑定書、行政院衛
生署草屯療養院八十九年五月十日（八九）草療精字第二三○一號函、現場照片多幀
、上訴人乙○○照片、現場勘驗圖及鐵棍一支扣案等證據資料，資以認定上訴人等有
殺人犯行，因而撤銷第一審關於上訴人等殺人部分之判決，改判仍論處上訴人等共同
殺人罪刑（判處甲○○有期徒刑十一年、乙○○有期徒刑十四年），已詳所憑證據
與認定之理由，而以甲○○所辯被害人林秋森係乙○○一人所殺，其因近年來經商失
敗，始興起為乙○○承擔一切之意念云云，乙○○所辯其當日未在現場，未參與殺人
云云，均不足採信，亦於理由內指駁綦詳，經核所為論與卷內證據資料相符，從形
式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴人甲○○上訴意旨略以：上訴人係站於五
公尺外旁觀，未參與殺人行為，所著外套正面無大量及明顯噴濺之血跡，且被害人身
材壯碩，如被抓住手臂，乙○○極可能亦受波及，原判決率認被害人係被乙○○抓住
，由上訴人施以暴力，有認定事實不依證據、採證違背經驗法則、調查未盡及理由不
備之違誤。上訴人乙○○上訴意旨略以：並無任何證據顯示上訴人與被害人因一言不
合而互相扭打、上訴人以拳頭毆打被害人、以雙手抓住及在廚房外之廁所前毆打被害
人，原審未令上訴人等當庭對質、不採上訴人精神狀態鑑定之結果、不傳訊證人陳聰
洲夫婦、不調取大西洋游泳池錄影帶，亦未至現場履勘，且對搬運屍體之經過、被害
人腹部及手臂傷痕之原因及上訴人精神狀態之論述，與卷內證據不符，逕依測謊結果
認定上訴人與甲○○共同殺害被害人，有認定事實不依證據、調查未盡、採證違背經
驗法則及理由不備之違法云云。惟查：證據之取捨及犯罪事實之認定，乃事實審法院
之職權，苟其取捨，不違背經驗法則或論理法則，不得任意指為違法；又證據之證明
力如何，由事實法院依職權自由判斷之，此項自由判斷，苟係基於吾人日常生活之經
驗，而未違背客觀上應認為確實之定則，又已述其何以為此判斷之理由者，亦不容
漫指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。原判決綜合卷內全部證據資料，認定上
訴人等有原判決事實所載犯行，已盡職權調查之能事，且詳所憑證據與認定之理由
，所為論與卷內證據資料悉相符合，其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使暨
法則適用之論，均無違背證據法則與實定法則。查測謊係利用一般被測謊者說謊時
，每有情緒波動之反應，用以判別是否說謊。測謊鑑定之結果，如否認犯罪有不穩定
之情緒波動反應，雖不能為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐
證。至其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷之。原審採用乙○○之測謊鑑
定結果，資為認定其有共同殺人犯行之佐證，並說明不採甲○○一部分測謊鑑定結果
之理由，且就乙○○之精神狀況是否足以影響測謊之正確性，亦論其判斷之理由綦
詳。按乙○○於原審並未請求傳訊證人陳聰洲夫婦及調取大西洋游泳池錄影帶，以查
明其是否在場，且於最後審判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問乙○○尚有何
證據聲請調查，據答稱：「無」。而本院為法律審，乙○○至本院始為此爭執，自非
依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。又是否命上訴人等對質及勘驗現場，屬事實
審法院之職權，原審法院未命上訴人等對質或未履勘現場，並不違法。是原判決並無
如上訴意旨所指認定事實不依證據、調查未盡、採證違背經驗法則、理由不備等情形
。上訴意旨置原判決已明白論斷之事項於不顧，對於原審採證認事之職權行使，泛詞
指摘為違背法令，且仍執陳詞，否認犯罪，為單純之事實上爭執，自非適法之第三審
上訴理由，其上訴均違背法律上之程式，俱應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
