【裁判字號】    90,台上,2148
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一四八號
    上 訴 人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年一月三十一日第二
審判決（九十年度上訴字第二四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十九年度
偵字第八二九六、八六二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決論處上訴人共同私運管制物品進口，逾公告數額之罪刑，惟查此項走私物品
罪，須自國外或公海處將管制之物品，私運進入國境內，且數額逾新台幣（下同）十
萬元，始足構成。究竟上訴人從何處將查扣之未稅洋菸私運進口？有無合於上述要件
？攸關法律之適用，原審未予詳查，遽予判決，自有應於審判期日調查之證據而未予
調查之違法云云。
惟查：上訴人於警訊時供稱伊係昇龍謚號漁船船長，與船員自安平港報關出港，預計
一日半返港，航至安平港外約三十海浬處，接駁約三百箱私菸，由「阿發」者以無線
電通報地點，然後不知商船就丟洋菸至漁船船上……原想將洋菸拖網至七股外海，再
由膠筏接駁，但漁網破損，所以就沒拖網……於七月十三日上午一時三十分，在安平
港外海約一海浬處被查獲，此次代價約為十萬元等語（見警訊卷第二頁反面、第三頁
，及第二十頁上訴人簽具之航海圖）。洪茂森供稱：「我們自安平漁港報關出港，航
向二七○度，朝西行約十小時後，便靠向一艘小貨輪，由小貨輪將未稅洋菸丟向本船
前甲板，我們三人再合力將未稅洋菸藏於密窩中，然後慢慢駛回安平港，於八十九年
七月十三日凌晨一時三十分許，在安平港外一海浬處，被海巡人員發覺可疑查獲」等
語（見警訊卷第八頁反面）。傅文慶亦稱伊與船長甲○○及另一船員自安平港出港，
運回未稅洋菸，在安平港外海約一海浬處被查獲等語。又上訴人私運進口之洋菸，計
七星牌八萬七千四百八十包，峰牌一萬一千五百包，大衛杜夫牌七萬五千包，其完稅
價格共三百二十九萬六千二百六十三元，有財政部高雄關稅局八十九年（原判決誤載
為八十八年）八月四日關緝字第八九○六○七七五號函可稽（見偵字第八二九六號卷
第二十八頁）。原審於審判期日，已就上訴人於警訊及第一審偵、審中之供詞，及共
同被告傅文慶、洪茂森（此二人已於第一審判處罪刑確定）之供詞、查扣之未稅洋菸
、無線電對講機、緝獲時卸貨之現場照片、財政部高雄關稅局上開函件等證據，予以
調查，並訊問上訴人：「去年（八十九年）七月十一日下午二時半左右，你們三人駕
駛漁船從安平港報關出海，前往外海三十海浬處，從一艘商船接駁未稅洋菸？」，及
「在返航途中，在安平港外海一海浬處，被查獲，清點結果計有七星牌八萬七千四百
八十包，峰牌一萬一千五百包，大衛杜夫牌七萬五千包，其完稅價格共三百二十九萬
六千二百六十三元？」，上訴人均答稱「是，沒意見」。足見原審並無應於審判期日
調查之證據而未予調查之違法情事。本件上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
