【裁判字號】    90,台上,2150
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年九月二日第二審判決（八十七年度上訴字第一五五八號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十六年度偵字第二四四二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(1)、原判決依憑上訴人於警訊之自白，資為論罪之證據，但上訴人於警訊受刑求，
已提出目睹證人李雪鳳為證，原審未予傳訊調查，僅傳警員劉宜協，然劉宜協乃承辦
警員，其與上訴人是否受刑求有利害關係，故所證自無足採，原判決竟以劉宜協之證
詞，認上訴人於警訊無受刑求，不僅採證違誤，亦有應於審判期日調查之證據而未予
調查之違法。(2)、上訴人係與吳青山合資向「阿貓」者購買毒品吸用，有時由上訴人
出面購買而後轉交與吳青山，上訴人之綽號為「阿明」，吳青山所稱向綽號「瀟灑」
者購買非指上訴人，故上訴人縱於警訊供稱有販賣毒品海洛因給吳青山，亦無補強證
據足以佐證，原判決竟憑上訴人於警訊之供詞及摭拾吳青山之瑕疵證詞，遽以判決，
亦有適用法則不當及理由矛盾之違法。(3)、上訴人與吳青山合資向「阿貓」者購買毒
品吸用，業經證人王啟昌、張智信、杜世斌證述屬實，原判決對彼等有利於上訴人之
證詞，未說明何以不足採信之理由，亦嫌判決理由不備。(4)、吳青山為配合警方查獲
上訴人販毒，佯裝欲向上訴人購買毒品，上訴人依約持毒品交予吳青山為警查獲，雙
方並無互為交易之真意，原判決竟論以販賣毒品既遂，亦有適用法則不當之違誤。(5)
、販賣應以營利為要件，上訴人於警訊稱以每錢新台幣（下同）二萬三千元向「阿貓
」者購買，而賣給吳青山之價格亦為二萬三千元，顯無獲利，與販賣之要件不合，原
判決論以販賣罪亦有違誤云云。
惟查：(1)、上訴人於偵查中及第一審初次審理前均無辯稱有受警刑求情事，於第一審
尚稱「警訊之供詞實在」（見第一審卷第四十六頁），於入看守所時，僅主訴腹痛，
無其他特殊病況，此有台灣台中看守所八十七年三月七日中所奕總字第○七三三號
函附送之病歷表、健康檢查表可稽（見第一審卷第六十四頁），雖該健康檢查表記載
上訴人之右眼角有瘀青，然此瘀傷據上訴人警訊供稱係警方逮捕過程中因避免被捕所
撞傷（見偵查卷第八頁反面），其在台灣台中看守所受體檢時，亦稱該右眼角瘀青紅
腫是在台中市○○街與湖北街口遭警追捕所造成等語，有談話筆錄影本足憑（見第二
審卷第三十四、三十五頁）。承辦警員劉宜協亦證稱查獲時上訴人坐在座車駕駛座上
拒絕開門下車，其與同事將右車門打開，將上訴人拉下車，其等確無對上訴人刑求等
語（見第二審卷第五十五頁正反面），原審依憑上開證據資料，認上訴人所為受刑求
之抗辯顯不足採，已詳敘所憑調查之證據及認定之理由，並無採證違法之情形；又李
雪鳳固有送飲料及衣物至警局給上訴人，但即行離去，並無目擊上訴人有被刑求，原
判決已經說明，故原審縱未傳訊李雪鳳，亦與應於審判期日調查之證據而未予調查之
情形有別。(2)、上訴人所辯其綽號為「阿明」，其與吳青山合資向「阿貓」者購買毒
品吸用，吳青山所稱向綽號「瀟灑」者購買非指向上訴人購買云云，原判決已詳敘不
足採之理由，此部分上訴意旨仍執陳詞，就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實
上之爭辯，漫指原判決適用法則不當、理由矛盾云云，自非適法之第三審上訴理由。
(3)、證人王啟昌、張智信、杜世斌之證詞，原判決亦敘明不足為上訴人有利認定之理
由，並無不備理由之違法情事。(4)、按警員為誘捕毒販甲，授意毒癮者乙以電話聯繫
毒販甲，佯稱欲購毒品，毒販甲果攜毒品赴約（毒販甲所持有之毒品，原非以販賣之
意思而販入，係嗣後另行起意販賣），甫交付毒品與毒癮者乙時，為警當場查獲，該
次為警查獲之販賣行為，形式上毒販甲與毒癮者乙縱已互為交付毒品及價金，但因警
察埋伏在側，伺機逮捕，事實上彼二人不能真正完成買賣毒品之行為故，該毒販甲應
僅論以販賣毒品未遂罪，此為本院所持之見解。又所謂「販賣」，不以販入後復賣出
為必要，祇須以營利為目的，將毒品販入或賣出，有一於此，即告成立，原判決已說
明上訴人以營利之意思而販入毒品，故仍應構成「販賣」既遂，故原判決亦無適用法
則不當之違法情形。(5)、上訴人以每錢二萬三千元向「阿貓」者購買毒品，而賣給吳
青山之價格雖亦為二萬三千元，但重量較少，原判決已說明上訴人將毒品重新分裝而
販賣營利之理由，上訴人之行為與販賣罪之營利要件相符，原判決並無違誤。綜上所
述，上訴意旨或未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違背法令，或所指摘原判決
違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
