【裁判字號】    90,台上,2139
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年十一月二十
九日第二審判決（八十九年度上訴字第一三六六號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十九年度偵字第五三三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○自白接受台南市團管區司令部（下稱團管區）指定應
於民國八十九年三月十六日前往高雄縣鳳山市海軍明德班報到之臨時召集，無故逾入
營期限二日等情不諱，並有團管區列管後備軍人查訪紀錄表附卷足稽等證據資料，認
定上訴人有如原判決事實欄所載意圖避免臨時召集，無故逾入營期限二日之犯行，因
認第一審判處上訴人有期徒刑七月，褫奪公權二年，為無不合，予以維持，駁回上訴
人在第二審之上訴，已於理由內詳細述其所憑之證據及認定之理由，並說明上訴人
所辯因出車禍，且要照顧未婚妻，有向團管區申請緩召云云，不足採信。已依據卷內
資料詳予指駁，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。次查犯罪事實之認定
及證據之取捨，乃事實審法院之職權。上訴意旨，就原審根據證據所為事實之認定，
究竟違背如何之經驗法則或論理法則，並未具體指明，徒就原判決已說明之事項或屬
原審採證認事職權之適法行使，任意指摘違法，且仍為單純事實之爭執，難謂為適法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
