【裁判字號】    90,台上,2136
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一三六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  翁方彬律師
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月二十六日第二審判決
（八十六年度上訴字第五二三八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度
偵字第一六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與另一姓名年籍不詳之成年男子，共同意圖為自己不法
之所有，於民國八十五年十二月三日晨五時三十分許，侵入一樓商店與二樓住宅室內
有樓梯連結之台北縣鶯歌鎮○○路一三五號勇興商店內，趁店主即被害人李藤在該址
二樓住宅內睡覺之際，以不詳之工具撥開該房屋之門閂，侵入屋內，徒手竊取該勇興
商店內李藤所有洋煙及洋酒各一批放置在其車內，價值共計新台幣二萬五千元，正欲
繼續行竊之際，適李藤察覺樓下有異聲乃下樓查看，上訴人見事跡敗露，為脫免逮捕
，竟持店內之香煙櫃、木椅及小型電視機丟向李藤，對李藤當場施以強暴行為，致李
藤不敢靠近；上訴人即乘機與不詳姓名之男子駕車攜帶上開已竊得之贓物，往同鎮○
○○路方向逃逸，嗣經警比對小型電視機上遺留之指紋而查獲等情。因而維持第一審
論處上訴人共同於夜間侵入住宅竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑，駁回上訴
人在第二審之上訴，固非無見。
惟查(一)、被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之
基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。
原判決認定上訴人竊盜，為脫免逮捕，持店內之香煙櫃、木椅及小型電視機丟向被害
人李藤，對被害人當場施以強暴行為，致被害人不敢靠近等情，應負準強盜罪責，無
非以被害人之指訴為主要依據，然卷查被害人於八十五年十二月三日警局初訊時，僅
指稱「……看見一名戴帽子男子正在店內竊取財物，看見我即逃逸，經清點損失洋酒
及香煙一批……」，並未供述竊嫌有何強暴行為，何以八十六年一月十一日警局第二
次訊問時，又陳述「……該歹徒看見我時就跑至櫃台前持香煙櫃丟我，後來又持木椅
、小型電視機等物持續擲向我，我因害怕祇將門開個小縫隙偷看……」（見偵查卷第
六至八頁），前後指訴不一，已有瑕疵可指，究以何者為真，自有待深入詳查探究明
白之必要。原審在攸關犯罪事實之認定及上訴人涉犯罪名之重要事項，尚未澈查剖析
釐清前，遽行判決，其採證難謂無應於審判期日調查之證據，而未予調查之違法。(二)
、科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以
認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由內未
加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均
足構成撤銷之原因。原判決事實認定上訴人係與另一姓名年籍不詳之成年男子共同犯
罪，然憑何認定與上訴人共同犯罪之男子係屬成年之人，於判決理由內並未明其認
定之理由及所憑之證據，自有理由不備之違法。(三)、證人陳秀娟已記下作案歹徒所乘
之車號係Ｎ７－７２６９號，第一審法院雖向台灣省公路局台北區監理所函查前開車
輛之車主姓名及住所，經該所函覆「……經查本所電腦無此車籍列管資料……」（見
第一審卷第四十二頁），惟上揭監理所之電腦資料有無與台灣省其他監理所或台北市
、高雄市監理處聯線？若未聯線，則有另向台北市或高雄市監理處函查之必要？該Ｎ
７－７２６９號車之車主姓名與住所，並非無法調查，原審未予詳查，遽行判決，亦
有未洽。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
