【裁判字號】    90,台抗,166
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一六六號
    再抗告人  甲○○
              乙○○
右再抗告人因與丙○○等間請求訴訟救助事件，對於中華民國九十年一月三十一日台
灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第九三號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按抗告，非因裁定而受不利益者，不得為之，此為訴訟上之原則。民事訴訟法第一百
十五條不過為同法第四百八十三條、第四百八十七條第一項之特別規定，並非對於此
項原則所設之例外。准予訴訟救助，僅有同法第一百十條所列各款之效力，除受救助
人依同法第九十六條應供訴訟費用之擔保者外，他造對於受救助者請求賠償訴訟費用
之權利，絕不因此而受影響，故受救助人無須供訴訟費用之擔保時，他造既不因准予
訴訟救助之裁定而受不利益，即不得對此裁定提起抗告。查本件相對人依司法院因應
九二一震災各級法院辦理民事、刑事、行政訴訟及懲戒事（案）件應加強注意事項第
一條第一項規定，毋庸供訴訟費用之擔保，其對再抗告人提起請求撤銷贈與之訴，聲
請訴訟救助，經台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）裁定准予訴訟救助。再抗告人提
起抗告，原法院認其抗告為不合法，裁定予以駁回，於法並無不合。再抗告論旨，指
摘原裁定不當，求予廢棄，難謂有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
