【裁判字號】    90,台抗,159
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一五九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年一月十八日台
灣高等法院裁定（八十九年度上字第六一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條規定，應於第二
審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件原法院以：本件第二審判決係於民國八
十九年十二月二十二日送達抗告人，此有送達證書足據。上訴期間自判決送達之翌日
起，扣除在途期間二日，算至九十年一月十三日，即告屆滿。惟因期間末日九十年一
月十三日為星期六，翌日同年一月十四日為星期日，依民法第一百二十二條規定，應
延至九十年一月十五日屆滿。乃抗告人遲至九十年一月十六日始提出上訴狀，顯逾上
開不變期間，其上訴自非合法。因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並無違背。
抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
