【裁判字號】    90,台抗,156
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一五六號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請強制執行事件，對於中華民國九十年一月五日台
灣高等法院裁定（八十九年度抗更(一)字第四二號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件相對人甲○○持台灣台北地方法院（下稱台北地院）八十六年度促字第四五八五
號支付命令暨其確定證明書、債權憑證為執行名義，於民國八十七年六月十一日向該
院聲請對再抗告人之財產為強制執行，嗣台北地院認再抗告人已對該支付命令聲請再
審，經再審法院認定上述支付命令迄未確定，並由台北地院民事庭撤銷該確定證明書
，前揭支付命令既未確定，相對人聲請強制執行即非有據，因以裁定駁回相對人上開
強制執行之聲請。相對人聲明不服提起抗告，原法院即抗告法院以：本件支付命令係
於八十六年二月二十五日經寄存送達於再抗告人設在台北市○○路○段七一號二樓之
一之戶籍地，是日再抗告人並於台北地院公證人前陳述住所為同地址，有該院八十六
年度公字第○七三五八三號公證書為憑。且依台北市政府警察局文山第一分局八十六
年五月三十日北市警文一刑欽字第八六六○六九二七○○號函所載，再抗告人亦曾兩
度前往該分局指南派出所領取寄存於上述戶籍地之文書無訛，參諸卷附之原法院八十
六年度抗字第一二九九號請求損害賠償事件裁定之理由說明觀之，具見該支付命令業
經合法送達而確定，因以裁定將台北地院所為駁回相對人強制執行聲請之裁定予以廢
棄。
按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六條及
第一百三十七條規定行送達者，始得為之，設其送達之處所，雖原為應受送達人之住
居所、事務所或營業所，而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營業所，即非應
為送達之處所，自不得於該原處所為寄存送達（參看本院六十四年台抗字第四八一號
判例）。查再抗告人於原法院一再表明：相對人對台北地院撤銷上述支付命令確定證
明書曾聲明異議，經該法院裁定駁回其異議，該裁定理由及警員張永祥答復書記官
謂再抗告人上揭戶籍地為「空戶」。且證人張德原亦證稱再抗告人並無住居該址之意
思，祇是戶口寄放而已。另台北市政府警察局文山第一分局更函復台北市文山第一戶
政事務所謂再抗告人未居原址（上述戶籍地），已「空戶」通報在案。又八十六年二
月二十五日寄存在指南派出所予再抗告人之系爭支付命令等文書業於八十六年三月十
二日經該派出所退回郵局人員取回，郵政機關並以「已寄存派出所逾期未領」為由退
回台北地院，該寄存送達為不合法云云，並提出台北地院八十六年度促字第四五八五
號民事裁定影本為憑（分見原法院抗字卷一二二－一三五頁及原法院抗更(一)字卷八四
－九三頁、一○七－一一八頁）。原法院未遑詳為斟酌，並進一步調查再抗告人於支
付命令受寄存送達時之「戶籍地」是否僅其設籍該址而未實際居住之「空戶」，遽行
裁定，已有未合。且依卷附之上開公證書、台北市政府警察局文山第一分局八十六年
五月三十日北市警文一刑欽字第八六六○六九二七○○號函及原法院八十六年度抗字
第一二九九號裁定所載，該公證書再抗告人住所欄係按其戶籍地而為列記，警局函文
亦僅載明再抗告人曾於八十六年三月六日及同年五月六日向指南派出所領取八○六一
一及八○八一六號掛號信二件，原法院之上述裁定亦祇說明系爭支付命令之送達是否
合法送達應再調查而已（分見台北地院執行卷(三)三六頁、原法院抗字卷八七、一○三
頁），似均不能憑斷本件支付命令確已合法寄存送達無疑，原法院徒以上開理由而為
不利於再抗告人之論定，亦有可議。再抗告論旨執以指摘原裁定不當，求予廢棄，非
無理由。爰將原裁定廢棄，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，本件再抗告為有理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
