【裁判字號】    90,台抗,162
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第一六二號
    抗  告  人  甲○○
                        之四
右抗告人因與慶豐商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國九十年
二月十三日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一五五○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按第三審上訴係採律師強制代理制度，除有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書及第二項之情形外，對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，如未
委任律師為訴訟代理人，第二審法院應定期先命補正；於上訴人自行委任或經法院為
其選任律師為訴訟代理人之前，上訴人尚不具表明上訴理由之能力，自不得以其未於
同法第四百七十一條第一項所定期間內提出上訴理由書，即認其上訴為不合法，以裁
定予以駁回。本件抗告人對於第二審判決上訴，未委任律師為訴訟代理人，原法院未
定期先命補正，遽以抗告人未於提起上訴後二十日內提出理由書為由，認其上訴為不
合法，爰以裁定予以駁回，自有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無
理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
