【裁判字號】    90,台上,2110
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二一一○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  郭芳宜律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月三
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第二十八號，起訴案號：台灣高雄地方法院
檢察署八十五年度偵字第六○三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係安乙得股份有限公司（簡稱安乙得公司）負責人，
安乙得公司依法為納稅義務人，甲○○自民國（下同）八十一年四月間起至八十三年
九月間止，出售安乙得公司之調理機等電器用品予高雄市電器商業同業公會，價金共
計新臺幣（下同）一百一十三萬二千一百四十三元，如原判決附表一所示之明細表所
載，應繳納之營業稅款為五萬六千六百零七元，甲○○為逃漏上開稅款，未據實簽發
安乙得公司之銷售憑證，竟持由郭麗敏（係甲○○之妻，為現代視聽企業行負責人，
業經第一審法院以幫助納稅義務人逃漏稅捐罪，判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
三百元折算一日，緩刑二年，經上訴原審法院，經駁回其上訴，未再上訴而確定）所
簽發之現代視聽企業行收據交予上開買受人電器公會，作為售貨之憑據，以此詐術逃
漏稅款，足生損害於稅捐機關對稅款稽徵之正確性等情，因而撤銷第一審關於上訴人
部分不當之判決，改判論處上訴人公司負責人，為納稅義務人以詐術逃漏稅捐之罪刑
，固非無見。
惟查上訴人曾在第一、二審審理中提出高雄市電器商業同業公會函，資以證明安乙得
公司與該公會間關於本件貨物之買賣契約，業經終止（見一審(一)卷第一五七頁、原審
上訴(二)卷第七十六頁），原審未注意審酌該項公會函件內容，何以與該公司總幹事張
偉民所供不盡一致，且未分別明其取捨之意見，逕採張偉民之證詞為論罪之基礎，
尚難謂無判決不備理由之違法。次查，證人即現代視聽企業行負責人郭麗敏在原審曾
提出八十一年六月二十九日、同年九月十四日銷售二批電扇予高雄縣大寮鄉興田國民
小學之二張黏貼憑證用紙，用以證明現代視聽企業行有對外營業之事實（見原審上訴
(一)卷第四十頁至第四十六頁答辯暨聲請傳喚證人狀，及其附件）；又證人黃春前在原
審亦曾結證：郭麗敏曾以現代視聽企業行名義向伊採購砂鍋和兩用靠墊送到高雄市電
器商業同業公會（見原審上訴(一)卷第八十六頁），原審未說明上開黏貼憑證及黃春前
證詞，何以不足採之理由，遽認現代視聽企業行確未對外營業，亦顯與卷存資料不相
符合。上訴意旨執以指摘原判決關於上訴人部分不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷
發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
