【裁判字號】    90,台上,2071
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二○七一號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害風化案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年二月十
日第二審判決（八十八年度上訴字第十四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第一八○七二、一九八二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○被訴妨害風化案件，檢察官係依修正前刑法第第二
百三十一條第一項之罪起訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。案經一
審法院判決被告無罪及經原審駁回檢察官之第二審上訴，而檢察官於原審辯論終結前
對該起訴之罪名並未爭執。是依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法
院，上訴人對之提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十二     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
