【裁判字號】    90,東簡,97
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決            九十年度東簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二四四號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續意圖為
自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後坦承認罪之態度等情
    狀，量處如主文所示之刑。再查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再
    犯，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十
    二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第一項前段「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修正前後之法律顯有不同
    ，應認為法律有變更；經比較新舊法結果，舊法並未較有利於被告，應依刑法第
    二條第一項前段適用裁判時之法律，依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知易
    科罰金之折算標準，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第三百三十九條之二、第五十一條第五款、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  徐宗賢
中      華      民      國      九十       年      四     月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
