【裁判字號】    90,東簡,57
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決            九十年度東簡字第五七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二九一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，經此偵審程序並定刑教訓，應知警惕無虞再犯，本院認所宣告之刑以暫不
    執行為當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      四      月      六日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官   張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    徐宗賢
中      華      民      國      九十      年   四       月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
