【裁判字號】    90,東簡,94
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭刑事簡易判決            九十年度東簡字第九四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。偽
造在台東縣警察局東警交字第Ｔ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
單移送聯之「陳財富」署押壹枚沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告犯罪日期應為民國九十年一月六日，聲請簡易判決
    處刑書誤繕為九十年一月十六日；及扣得偽造「陳財富」署押一枚外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之損害及犯後態度良好等情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，
    經此次教訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。至於扣案舉發違反交通管理事件通知單
    移送聯上偽造之「陳財富」署押一枚，依刑法第二百十九條宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官   張震武
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官    徐宗賢
中      華      民      國      九十      年      四      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
