【裁判字號】    90,易,196
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年九月十二日晚上，夥同多名姓名年籍不詳
    之成年男子，基於共同傷害之概括犯意聯絡，在桃園縣八德市○○路五六○號「
    鄉村城市ＫＴＶ」前，無故以徒手方式連續毆打王增煌、陳蘇屏二人，致王增煌
    受有右頂頭皮皮下血腫一處３×３×４公分，陳蘇屏受有下唇瘀傷一處２×１．
    ５公分之傷害。案經告訴人訴請偵辦，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項
    普通傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人具狀撤回本件傷害告訴，有撤回狀附卷可稽。揆諸前開法條意旨，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十二        日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判艮法  官  王  兆  飛
                                          法  官  曾  正  耀
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  梁  麗  雲
中    華    民    國      九十      年      四     月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
