【裁判字號】    90,聲,1158
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二二六號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：宜蘭縣警察局礁溪分局函送之毒品安非他命毛重零點伍公克
    ，係該局於八十九年九月八日晚間九時十五分許，在宜蘭縣頭城鎮○○路檢點查
    獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防制條例罪嫌，而被告所涉
    違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分（九十年度毒偵緝字第一００號），惟查獲之前揭物品（宜蘭縣警察局扣押
    物清單八十九年度保管字第一０六三號），係屬違禁物，爰請依法宣告沒收銷燬
    之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年     四     月    十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                 法   官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  周 巧 屏
中      華      民      國       九十     年    四      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
