【裁判字號】    89,賠,77
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                八十九年度賠字第七七號
    聲  請  人  辛○○
                乙○安
                甲○○
                乙  ○原名乙.
                丙○○
                戊○○
                己○○
                癸○○
                丁○○
                庚○○
右列聲請人之被繼承人壬○○因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判決交付感化確定
（四０安潔字第四五０七號），於交付感化前、後曾受羈押，聲請冤獄賠償，本院決
定如左：
    主  文
聲請人之被繼承人壬○○於受感化處分執行前，曾受羈押伍佰陸拾陸日，准予賠償新
臺幣貳佰貳拾陸萬肆仟元；又於受感化處分執行完畢後，未經依法釋放，曾受羈押貳
佰肆拾玖日，准予賠償新臺幣玖拾玖萬陸仟元。共計准予賠償新台幣參佰貳拾陸萬元
。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人辛○○聲請意旨略以：受害人壬○○因叛亂案件，於民國三十九年三月十
    五日為前台灣省保安司令部逮捕，經該部檢察官以叛亂罪嫌提起公訴，嗣該部以
    四０年安潔字第四五０七號判決「交付感化，期間另以命令定之，其餘部分均無
    罪」，並自四十一年二月二十五日起至四十二年二月二十四日止，執行感化教育
    ，惟受害人壬○○遲至四十二年十月三十一日始經釋放。受害人自被逮捕之日起
    ，至執行交付感化之前止，即自三十九年三月十五日起至四十一年四月二十四日
    止，遭非法羈押七百十一日。又受害人交付感化教育後，應於四十二年二月二十
    五日期滿釋放，惟延至四十二年十月三十一日始獲釋放，受非法羈押二百四十九
    日，共計九百六十日，爰以每日新臺幣（下同）五千元計算，計四百八十萬等語
    ；而受害人壬○○業已死亡，由法定繼承人辛○○聲請之。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條，定有明文，惟條例以「受無罪判決確定前，曾
    受羈押或刑之執行者」為限，依民國八十八年二月十二日公布之司法院大法官釋
    字第四七七號解釋︰「戒嚴時期人民受損回復條例第六條適用對象，以『受無罪
    之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後
    、經治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條
    例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民
    在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定
    之情形，均得本於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償
    」。次按︰司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，因人身自由所為限制所受之
    損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖該解
    釋未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前，所受之羈押日數
    ，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項，亦規定
    留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之
    旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之
    規定，其他法律如保安處分執行法等，亦付闕如。惟上開羈押，既為對人身自由
    之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年
    度臺覆字第五七號決定書參照）。再按︰舊戡亂時期檢肅匪諜條例（八十年五月
    十六日廢止）第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或
    與叛徒通謀勾結之人」，而舊懲治叛亂條例（八十年五月二十二日廢止）第一條
    第二項規定：「本條例稱叛徒，係指犯第二條各項罪行之人而言。」，而同條例
    第二條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三
    條、第一百零四條之外患罪，則舊戡亂時期檢肅匪諜條例第二條所稱之匪諜，其
    本質上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之犯
    內亂罪者（法務部八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函參照），自
    得依該條例及施行細則、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定
    ，聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償。末按︰感化教育期間為
    三年以下，刑法第八十六條第三項，定有明文（本條項自十七年刑法制定迄今未
    變），舊戡亂時期檢肅匪諜條例，既無感化教育期間之特別規定，則本條項依同
    法第十一條規定，亦適用之。
三、經查：（一）查聲請人辛○○、乙○安、甲○○、乙○（原名乙○子）為受害人
    壬○○之子女（受害人壬○○之配偶陳許蔭於民國六十六年二月七日歿）、聲請
    人丙○○係受害人壬○○之長男陳進福（受害人壬○○之長男陳進福於八十六年
    八月三十一日歿，有戶籍謄本在卷足按）之配偶、聲請人庚○○、戊○○、己○
    ○、丁○○、癸○○係受害人壬○○之長男陳進福之子女。又受害人壬○○於七
    十五年六月三日死亡等情，有聲請人提出之戶籍謄本、繼承系統表等件在卷足佐
    。上開聲請人為受害人之直系血親卑親屬，則依民法第一千一百三十八條第一款
    之規定，為受害人之法定繼承人，本得依冤獄賠償法第七條之規定聲請賠償，現
    繼承人之一辛○○提出本件聲請，其效力依同法第十條第二項規定，自及於全體
    繼承人，先予敘明。（二）次查，受害人壬○○前於戒嚴時期因叛亂等案件，於
    三十九年八月八日遭前台灣省保安司令部逮捕，嗣經前臺灣省保安司令部於四十
    年十二月六日以（四０）安潔字第四五０七號判決交付感化一年，並於四十一年
    二月二十五日經國防部核定，嗣以釋字第四二六號轉送新生訓導處代執行，有軍
    管區司令部督察長室於九十年一月十六日出具之（九０）志厚字第二二三號函及
    其附件，暨軍管區司令部軍法處八十八年三月二十日（８８）慮判字第一一六七
    號書函附卷可稽，是聲請人認受害人壬○○係於三十九年三月十五日遭逮捕羈押
    ，尚有誤會。至受害人壬○○於何時始遭釋放，前臺灣省保安司令部之（四０）
    安潔字第四五０七號卷內並無資料可供查證，亦據軍管區司令部督察長室以上開
    函文函覆本院在卷，惟聲請人業經敘明受害人壬○○係於四十二年十月三十一日
    始經釋放，佐以受害人壬○○之戶籍於四十二年十月三十一日始再行由戶政事務
    所歸建，有受害人壬○○戶籍謄本在卷足憑，則聲請人之前開關於受害人壬○○
    係於四十二年十月三十一日始經釋放之陳述，並無其他事證足認為不實之情況下
    ，自應為有利於聲請人之認定而認為可採，故受害人壬○○被釋放之日應為四十
    二年十月三十一日應堪認定。（三）被害人壬○○自三十九年八月八日執行羈押
    起，迄至交付感化教育之前一日（即自三十九年八月八日起至四十一年二月二十
    四日）止，其曾受羈押日數為五百六十六日。又受害人壬○○自四十一年二月二
    十五日起交付感化教育一年，計至四十二年二月二十四日期滿，應於四十二年二
    月二十五日將被害人壬○○釋放，詎延至四十二年十月三十一日始獲釋放，已如
    前述，是聲請人之被繼承人於受感化教育執行後，未經依法釋放，期間自四十二
    年二月二十四日起至四十二年十月三十一日止，共計二百四十九日，揆諸前揭說
    明，聲請人對於受害人壬○○於此期間所受之羈押自得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，且核本件聲請並無冤獄賠償法第二條各款所
    定之不得賠償之情形，其聲請人又係於法定期間內提出聲請，應認其就受感化處
    分裁判執行前非法羈押部分；及其交付感化後，未經依法釋放部分聲請冤獄賠償
    ，為有理由。爰審酌被害人壬○○受羈押時肉體所受之禁錮及精神上所受痛苦等
    一切情狀，認每日以賠償四千元為相當，其受感化教育裁判執行前非法羈押日數
    為五百六十六日（自三十九年八月八日起至四十一年二月二十四日止），准予賠
    償二百二十六萬四千元。又其交付感化後，未經依法釋放日數為二百四十九日（
    自四十二年二月二十五日起至四十二年十月三十一日止），准予賠償九十九萬六
    千元，共計准予賠償三百二十六萬元。至聲請人逾越上開所述之聲請，為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華        民      國    九十      年    四      月      十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  周巧屏
中      華        民      國    九十      年    四      月     二十     日
附依據之法條：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
一  經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
二  於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
三  於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
四  於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
