【裁判字號】    89,易,2606
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一六九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○、甲○○同係桃園縣中壢市○○街慈安四村社區之住戶
    ，民國八十九年八月二十六日十七時四十分許，甲○○因不滿該社區擴音器播音
    聲響過大，乃至仁德街四十巷一弄一號一樓，尋該社區自治會幹事乙○理論，雙
    方一言不合發生爭執，竟均基於傷害人之身體健康之犯意，互相出手毆打對方，
    致乙○因之受有頸部瘀傷之傷害，甲○○受有臉部挫傷、右肘右手挫傷、左肘挫
    傷及左膝挫傷等傷害。案經被害人乙○、甲○○分別訴由桃園縣警察局中壢分局
    報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查提起公訴。因認被告甲○○、乙○分別
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人
    甲○○、乙○已分別具狀撤回其告訴，依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    四      月      十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    四      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
