【裁判字號】    88,訴,1139
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度訴字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指      定
    公設辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
        主  文
乙○○自民國玖拾年肆月拾陸日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經法官訊問後，本院認有刑事訴訟
法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國八十九年五月十六日執行
羈押，並於八十九年八月十六日、十月十六日、十二月十六日及九十年二月十六日延
長羈押二月，茲經本院訊問被告後，認前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，著
自九十年四月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁
定如主文。
中       華       民       國     九十     年     四    月     十二     日
                                       臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           審判長法官  王  兆  飛
                                                 法官  曾  正  耀
                                                 法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  梁  麗  雲
中       華       民       國     九十     年     四    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
