【裁判字號】    90,聲,1182
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第
九一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例等罪，經臺
灣桃園地方法院、臺灣高等法院判處有期徒刑一年二月、十一年六月、八月確定後，
移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年三月二十七日以法九○矯字第
五二二一號函核准假釋，刑滿日期為九十六年十二月十四日，依行刑累進處遇條例縮
短刑期日數為八十八日，而刑期終了日期為民國九十六年九月十七日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   四   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
