【裁判字號】    88,易緝,135
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第一三五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十七日指
    定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○於同年月二十八日繳納現金後，已將被
    告釋放。
二、茲因被告逃匿無著，自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     四     月      十二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  范  清  銘
       法  官  陳  彥  宏
                                         法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年     四   月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
