【裁判字號】    89,易,2343
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九一九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年五月二十八日八時四十五分許，
    駕駛車牌號碼ＢＨ─０二七０號自小客車搭載被告乙○○行經桃園市○○路一七
    六號前，因車速過快無法閃避正穿越馬路之行人甲○○及丁○二人，因而口角，
    被告丙○○及乙○○心生不悅，被告丙○○竟下車持木棒基於普通傷害及毀損之
    犯意，與被告乙○○共同毆打甲○○及丁○二人，並毀損甲○○之Ｖ四五一二九
    號車輛之擋風玻璃後逃逸，使甲○○受有頭部外傷併頭皮十二公分裂傷，丁○受
    有左側手部挫傷等傷害，因認被告二人涉嫌共犯刑法第二百七十七條之傷害罪及
    第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
三、本件被告丙○○、乙○○二人因傷害等案件，經檢察官提起公訴，認為均犯刑法
    第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第
    三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年四月十二日、丁
    ○於九十年四月十七日本院審理中，分別以言詞及書狀聲請撤回告訴，依照前開
    法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國     九十     年     四     月    二十    日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法  官  林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
