【裁判字號】    90,訴,78
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第七八號
    原      告  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，並自八十九年二月六日起至清償日止按附
表所示利率計算之利息，自同年三月七日起至同年九月六日止，另按上開利率百分之
十，自同年九月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣二百八十萬元，並自民國（民國）八十九年二
    月六日起至清償日止按年息百分之九．八五及機動利率計算之利息，其逾期在六
    個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百
    分之二十計付違約金。
二、陳述：訴外人李裕延於民國八十五年二月六日以邀同訴外人李新彬及被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣二百八十萬元，約定八十九年八月六日清償，
    利息按年息百分之九．八五計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個
    月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付
    。經立具一內容之借據一紙，及約定書一紙，交予原告收執，惟李裕延於八十九
    年八月六日到期竟未為清償，且利息繳至八十九年二月六日就未再繳利息。迭經
    催討無效，依法被告自應負連帶給付責任。
三、證據：提出借據、約定書影本、交易明細表、放款查詢單、戶籍謄本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、交易明細表、放款查
    詢單為證，原告之主張為可採信。
三、原告據以提起本訴，請求被告應連帶給付原告新台幣二百八十萬元，並自八十九
    年二月六日起至清償日止按附表所示利率計算之利息，自同年三月七日起至同年
    九月六日止，另按上開利率百分之十，自同年九月七日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
