【裁判字號】    90,重訴,39
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丁○○、丙○○發支付命令，惟被告丁○○
、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣柒佰貳拾參萬伍仟零貳拾參元，折合銀元貳佰肆拾壹萬壹
仟陸佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬肆仟壹佰壹拾柒元，折合新台幣柒萬貳仟參佰
伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬貳仟參
佰零陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十二      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
