【裁判字號】    90,易,180
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六四號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前於民國八十六年間，因過失致死案件，經本院於八十七年七月六日以八
    十六年度交訴字第一八一號判處有期徒刑五月確定，甫於八十七年八月三十一日
    易科罰金執行完畢。詎丙○○竟仍不知警惕，復基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於九十年一月九日十八時許，於夜間侵入雲林縣口湖鄉湖口村四鄰二十
    七號（起訴書誤載為五十一號）甲○○（起訴書誤載為乙○○）大門未上鎖之住
    宅內，徒手竊取甲○○（起訴書誤載為乙○○）所有，懸掛於供桌神像脖子上金
    牌五面（起訴書誤載為四面），得手後據為己有。復於同年月十日十四時，趁位
    於雲林縣口湖鄉湖口村二鄰五十一號（起訴書誤載為二十七號）乙○○（起訴書
    誤載為甲○○）住宅大門未上鎖而侵入之（侵入住宅部分，未據告訴），竊取乙
    ○○（起訴書誤載為甲○○）所有，懸掛於供桌神像脖子上金牌四面（起訴書誤
    載為五面），得手後亦據為己有。嗣經甲○○報警，為警循線於同年月十日十五
    時二十分許，在丙○○位於雲林縣口湖鄉湖口村七鄰一百二十五號之住宅查獲，
    並當場扣得上開甲○○所有之金牌五面、乙○○所有之金牌四面。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○、甲○○指訴情節
    大致相符，並有贓物認領收據二紙、相片二幀在卷可資佐證，事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、查被告丙○○於九十年一月九日十八時許，侵入雲林縣口湖鄉湖口村四鄰二十七
    號甲○○住宅行竊當時，已為日沒，而屬夜間，有台灣地區日出日沒時刻表可參
    。核被告先後二次竊盜犯行，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款及同法第三
    百二十條第一項之罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，並觸犯基本
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條之規定論以
    於夜間侵入住宅竊盜罪，並加重其刑。第查被告前於八十六年間，因過失致死案
    件，經本院於八十七年七月六日以八十六年度交訴字第一八一號判處有期徒刑五
    月確定，甫於八十七年八月三十一日易科罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於刑
    之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，惟其年輕力壯，不思正途憑己勞力賺取所
    需，貪取他人財物之竊盜動機、於夜間侵入住宅行竊對被害人住居安寧所造成之
    危害及竊盜所得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十二      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官   紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十      年      四    月    十二    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
