【裁判字號】    90,家訴,9
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度家訴字第九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間回復繼承權事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣捌佰肆拾陸萬肆仟捌佰元，折合銀圓貳佰捌拾貳萬壹仟陸佰元，應徵
得第一審裁判費銀圓貳萬捌仟貳佰壹拾陸元，折合新臺幣捌萬肆仟陸佰肆拾捌元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
                            臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十二     日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
