【裁判字號】    90,聲,325
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二五號
    聲 請 人  乙○○
    被    告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：被告甲○○乃聲請人的朋友的朋友，經請其朋友聯繫，其朋友告知被
    告另有案在身，而不出庭，故乃請准予聲請退保。
二、按具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告
    法院、檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保。刑事訴訟
    法第一百十九條第二項定有明文。經查，依聲請人之聲請意旨觀察，顯然未就被
    告甲○○如何預備逃匿情形報告法院，且被告甲○○因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院於九十年二月十六日傳喚未到，復於九十年三月二日拘提無著，並於
    九十年四月十一日經法院通緝之，則聲請人亦未於得以防止被告逃匿之際報告法
    院，是聲請人之聲請與前揭規定不合，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十二      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      四      月    十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
