【裁判字號】    90,訴,203
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第二○三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                王世和
    被      告  甲○○
                        居臺北.
                        居臺北.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺
幣佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費
新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定
後五日內補繳，並提出被告最新戶籍謄本，如逾期未繳裁判費，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
右正本證明與原本無異。
本證本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十二     日
~B法  官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
