【裁判字號】    90,聲,341
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右具保人因被告所犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告乙○○犯竊盜罪，經依台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納後，將被告釋放。茲因
    被告於台灣雲林地方法院檢察署九十年度執字第一七五號案件執行時逃匿，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件有台灣雲林地方法院檢察署刑保字第Ｎ0000000號保證金收據
    、本院八十九年度易字第六六六號刑事判決正本、被告戶籍謄本、傳票附卷可稽
    ，被告經本院判處有期徒刑一年確定後發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告
    無著，另經通知命具保人將被告交案，而被告仍未到案，認被告已逃匿，聲請沒
    入具保人繳納之保證金，本院經核於法尚無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
