【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                黃俊仁律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  高原茂律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟陸佰貳拾元，及自民國八十八年十月七日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔伍分之參，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新台幣壹佰肆拾肆萬玖仟陸佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣二百零八萬七千零四十七元，及自民國（下同）八
    十七年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保請
    准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於八十七年十二月十九日二時許，駕駛車號ＳＰ─０二九八號自用
      小客車，沿雲林縣四湖鄉○○路由南向北方向行駛，駕駛人原應注意車前狀況
      ，在酒醉意識不清，又天雨路滑，視線不良之情形下，疏於注意行車安全，並
      隨時採取必要之安全措施，仍貿然以時速約七十公里之速度行駛，竟撞擊同向
      在其前方行駛之原告汽車。致原告駕駛之該車擦撞路旁電桿後滑落田裡，造成
      原告左腎破裂、脾臟破裂、血胸、鎖骨骨折、肩胛骨骨折等傷害，並導致左側
      腎臟以及脾臟切除，無法回復之重傷害程度，並經鈞院八十八年度交易字第二
      三七號刑事判決被告甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月在案可稽。
（二）原告依侵權行為之規定，自得請求被告賠償原告下列損失：
  １、醫療費用：
      被告受有前述傷害而至聖馬爾定醫院住院開刀，前後共支出醫療費用十八萬一
      千四百十七元，除自付額一萬四千五百九十元已由被告給付外，餘額十六萬六
      千八百二十七元。
  ２、勞動能力之減損賠償：
      原告為五十年三月十四日出生，由車禍事故發生算至年滿六十歲為止，尚有二
      十年之工作時間。原告因被告之過失重傷害行為，導致腎臟、脾臟及胰臟均被
      手術摘除，因而無法完全復原，無法像往日一般勞動工作，依「各殘廢等級喪
      失或減少勞動能力比率表」，縱依殘廢第七級規定，原告因傷所致喪失勞動能
      力程度為百分之六九．二一。故以平均基本工資每月一萬五千八百四十元為計
      算基準，被告應給付原告勞動能力減損共計二百零四萬九千六百二十元。其中
      一百萬元已由被告補償金中支領外，原告尚得對被告請求一百零四萬九千六百
      二十元。
  ３、精神慰撫金：
      原告因被撞成殘，終生為此受累，身體、心理、精神上受所受一輩子之痛苦，
      誠非筆墨形容，為此請鈞院斟酌兩造之身份及地位，判令賠償原告一百萬元之
      非財產之損害。
（三）綜上所述，被告應賠償原告二百零八萬七千零四十七元，又本件侵權行為事件
      發生於八十七年十二月十九日，爰一併請求被告應為賠償自翌日即八十七年十
      二月二十日起至清償日止，按法定利率計算之利息。
（四）原告在拆除大隊工作，後來在快遞公司，月入約三、四萬元，受傷之前在快遞
      公司上班，只有老闆知道我的薪水，他出國，其餘的人不敢開證明。車子有送
      修，但無法修復，沒有付修理費用。希望他賠償我孩子的教育費、我對父母的
      撫養費及我個人的生活費。我目前繼續在吃藥，仍需要醫藥費。我希望他賠我
      五年的生活費，一天壹仟元，要壹佰捌拾萬元。我已殘廢，不能再工作。
（五）請求賠償減為二百五十萬元，工作勞動力的損失請依照勞工保險殘廢給付標準
      表中七至九級，根據勞工殘障對照表工作能力減少百分之四十。上個月有收到
      被害人補償審議委員會決定書。醫療費的單據在審議委員會。
（六）健保局自付額的部分是由被告給付，我們請求的是自付額以外的部分，就是健
      保局支付的部分，金額請向健保局調閱。看護費都是找自己人看護沒有收據，
      所以此部分我們撤回。
三、證據：提出財團法人天主教聖馬爾定醫院診斷證明書、同院醫療費用收據、病危
    通知單、財團法人中國醫藥學院北港附設醫院醫療費用收據、全民健康保險繳款
    單、雲林縣四湖鄉解委員會通知為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利益判決願供保請免於假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十七年十二月十九日二時五十五分許，駕駛車號ＳＰ─
      ０二九八號自用小客車，沿雲林縣四湖鄉○○路由南向北方向行駛，行經該路
      夜巴黎ＫＴＶ酒店附近，以正常六十公里之時速行駛，因欲超車又天雨路滑視
      線不清之情形下，不慎由後撞及原告駕駛之該小貨車，當時原告並無酒後駕車
      情事，但肇事後，被告即將原告急送醫治療並託人向派出所報案處理，可見被
      告於發生車禍後，已盡責任急送原告前往醫院治療。
（二）關於原告依侵權行為規定，請求之損害賠償是否有理，分述如下：
  １、醫療費用：原告在醫院治療期間之醫療費用，除健保給付外，餘括自付額計四
      萬七千七百四十六元以及原告所積欠之健保費用十六萬元（請求健保局查詢）
      ，已全部由被告支付，係被告另依犯罪被害人保護法規定，以原告之父丙○○
      自付一萬四千五百九十元申請補償並獲准補償給付，顯有未洽，而已經全民健
      保提供之醫療給付，被害人得向加害人請求的權利應作限制。是被告此部分重
      複請求，實無理由。
  ２、看護費用：原告在醫院治療期間，被告已代為支付看護費用每日二千元，二十
      日共計四萬元，是關於此部分費用被告並無任何負擔，自再無請求之理由。
  ３、汽車修理費用：本件原告請求被告回復其損害，但請求回復之損害應以被訴犯
      罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事
      訴訟程序附帶此請求（最高法院六十年台上字第六三三號判例參照）。是被告
      被訴犯罪事實既含過失傷害行為，尚未包括毀損部分，則原告併請求汽車修理
      費，亦無理由。何況原告此部分之請，求並未踐行民法第二百二十四條催告程
      序，依法仍有未合。
  ４、工作所得損失：原告請求就醫期間損失之工作收入，請伊本來受僱麥寮六輕工
      地工作，日薪二千二百元，平均每月所得五萬多元至六萬元，因此請求三個月
      收入損失十八萬元，但原告未舉證證明是項收入係屬固定或可得預期之利益，
      是原告此項請求，不應充許。
  ５、勞動能力減損賠償：依台灣雲林戒治所衛生課報告，原告目前在戒治所身體狀
      況良好，則原告喪失勞動能力程度是否高達百分之六九．二一，實令人滋疑，
      但請查察，予以酌減。
  ６、慰撫金：依原、被告兩造身分、地位、資力等審酌，明顯原告請求慰撫金一百
      萬元，實屬偏高。
（三）原告住院期間，我有常去看他，出院回去看門診，也是我帶他去的，醫生說他
      復原狀況不錯，可以不用再去門診了，才沒有去。我願賠他參拾萬元，在醫院
      的看護費都是我付的。我可以在六、七十萬元的範圍內談。
（四）我承認有過失，沒有注意車前狀況。我認為應沒有超速，但警察量煞車距離，
      認為我有超速。刑事部分原告有提上訴，但我未提上訴。被告現在監執行中，
      無法與原告和解。原告請求的賠償項目都沒有證據資料。原告所提的救護車、
      車上特別護士錢都是我們付的，我們有收據。救護車是四湖到北港，北港到嘉
      義是由我們支付的。看護費用也沒有看到原告所提的收據，單據都是我們提出
      的，原告都沒有提出單據。
三、證據：提出診斷證明書影本一份、收據影本二十份、調解委員會通知影本三份為
    證。
丙、本院依職權函天主教聖馬爾定醫院查原告就診之相關資料、中央健保局南區分局
    查原告就醫期間醫院向其請領醫療費用之款項明細。
    理    由
一、本件兩造就被告於八十七年十二月十九日凌晨二時五十五分許，駕駛SP-０二九
    八自用小客車，由嘉義縣往雲林縣四湖鄉行駛，途經四湖鄉鹿場村夜巴黎KTV附
    近，未注意車前狀況，且欲超車又天雨路滑視線不清之情形下，不慎撞及同向由
    原告所駕駛之自小客車，原告因此一車禍事故，而受有左腎破裂、脾臟破裂、血
    胸、鎖骨骨折、肩胛骨骨折等傷害，並導致左側腎臟以及脾臟切除一節並無爭執，
    且有診斷證明書、病危通知書在卷可稽，刑事部分並經本院八十八年度交易字第
    二三七號刑事判決被告有期徒刑陸月，足認被告上開過失行為，與原告之傷害結
    果間，具有相當因果關係。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定
    有明文。被告既因過失，致原告受傷，原告依侵權行為等法律關係，請求被告連
    帶負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告請求之項目及金額，逐項審酌如下：
    （一）醫療費用部分：
          兩造對於原告受傷後，被送至財團法人天主教聖馬爾定醫院治療，自八十
          七年十二月十九日起至八十八年一月十三日轉院止，支出醫療費用共十七
          萬九千零五十七元，另陸續於該院及財團法人中國醫藥學院北港附設醫院
          門診支出醫療費用二千三百六十元，合計醫療費用為十八萬一千四百十七
          元，而原告僅已支付其中之一萬四千五百九十元一節不爭執，惟被告則以
          原告既未支出其餘部分之醫療費，故而拒絕原告之請求。是本件應審究原
          告該部分之請求有無理由。按保險制度，旨在保護被保險人，非為減輕損
          害事故加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保
          險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害賠償請求權，並非出於同一原因
          。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有
          保險法第五十三條關於代位行使之關係外，並不生損益相抵問題，最高法
          院六十八年度台上字第四二號判例可資參照。又按全民健康保險法第一條
          後段固規定，就該法未規定之事項應適用保險法相關規定。惟全民健康保
          險性質上係屬健康、傷害保險，除有全民健康保險法第八十二條規定之情
          形外，依保險法第一百三十條、第一百三十五條準用同法第一百零三條之
          規定，全民健康保險之保險人不得代位行使被保險人因保險事故所生對於
          第三人之請求權，要無保險法第五十三條規定適用之餘地。是全民健康保
          險之被保險人，非因汽車交通事故受傷害，受領全民健康保險提供之醫療
          給付，其因侵權行為所生之損害賠償請求權並不因而喪失，此亦有最高法
          院八十九年度台上字第八０五號判決可資參照。故全民健康保險之被保險
          人遭行為人傷害身體，除交通事故受傷外，其醫療費用由全民健康保險所
          支付之部分，仍可請求行為人賠償。惟本件既係因車禍事件所導致，揆之
          上揭說明，原告之請求自無理由，應予駁回。
    （二）勞動能力之減損賠償：
          原告為五十年三月十四日出生，由車禍事故發生算至年滿六十歲為止，尚
          有二十三年之工作時間。原告因被告之過失重傷害行為，導致腎臟、脾臟
          及胰臟均被手術摘除，依財團法人天主教聖馬爾定醫院八十九年二月十四
          日（八十九）惠壹字第０一四二號函函覆本院謂：「該員（乙○○）屬胸
          腹部臟器機能遺存顯著障害，殘障等級屬勞工保險殘廢給付標準表中七至
          九級」，僅依原告所請求之比照殘廢第七級，則按「各殘廢等級喪失或減
          少勞動能力比率表」之規定，原告因前揭傷害所致喪失勞動能力程度為百
          分之六九．二一。故以平均基本工資每月一萬五千八百四十元為計算基準
          ，其所喪失或減少之勞動能力補償，依霍夫曼計算扣除中間利息後為二百
          零四萬九千六百二十元。即被告應給付原告勞動能力減損共計二百零四萬
          九千六百二十元。其中一百萬元已由被告補償金中支領外，原告尚得對被
          告請求一百零四萬九千六百二十元。
    （三）非財產上之損害：
          原告因本件車禍受有傷，雙方猶未能和解，以寬被害人即原告之心情，本
          院乃斟酌原告上開傷勢所造成原告精神痛苦程度，及本件肇事原因與兩造
          之身分、地位、經濟狀況及原告未因汽車強制責任險之規定而立即得到賠
          償等情，認原告請求賠償四十萬元以資慰藉，應屬允當；超過部分則屬無
          據，應予駁回。
三、綜上所述，原告所得請求被告應給付之金額為一百四十四萬九千六百二十元。從
    而，原告本於侵權行為等法律關係，請求被告給付上開金額及自起訴狀繕本送達
    翌日起之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
四、兩造均陳明願供擔保，分別聲請准為假執行及免為假執行之宣告，經核原告勝訴
    部分，均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額併准許之。原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，已失所附麗，應予以駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四    月     十二     日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     四     月      十二      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
