【裁判字號】    89,訴,644
【裁判日期】    900412
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬貳仟零伍拾伍元，及自八十九年十月二十二日起
至清償日止之按年利率百分之五計算之法定遲延利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項原告勝訴部分於原告以新台幣捌拾捌萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣三百十七萬七千元及自訴狀繕本送達被告之翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告於民國（下同）八十九年三月十三日下午三時四十分許，駕駛車牌Ｓ五－
      六四六一號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由東往西方向行駛，途經該路
      與建興路設有閃光號誌之交岔路口，竟疏於注意不守交通規則，仍以車速約七
      、八十公里之速度超速行駛；迨見原告騎乘腳踏車，沿前揭建興路由南往北方
      向行駛，欲煞已不及，其駕駛之小客車左前方撞及原告騎乘之腳踏車右側中央
      部位，致原告受有頂頭部裂傷、腦震盪、右肘擦傷、右膝擦傷、右足踝擦傷併
      脛骨腓骨莖突骨折、左膝擦傷及左腳擦傷等傷害，並致左顳葉低密病灶、頭部
      外傷、智力退化，遺有記憶減退、尿失禁、人格改變等之重傷害，已達於身體
      有重大不治或難治傷害之程度，並經鈞院八十九年度交易字第二一八號刑事判
      決被告因過失傷害人致重傷，處有期徒刑六個月在案。被告對於其侵權行為自
      應就原告之損害負賠償之責。
（二）茲將原告之損害共計三百十七萬七千元，應由被告賠償之事項陳述如後：
  １、醫療費用：請求被告賠償八萬五千元。
      被告於八十九年三月十五日，駕駛小客車未遵守交通規則，將原告撞傷，須支
      付原告醫療費用八萬五千元。
  ２、看護費用：請求被告賠償二百萬元。
      原告受被告之撞擊致重傷後，已無法自理日常生活，且記憶力減退、尿失禁、
      人格改變，須請人特別看護．因原告已八十歲高齡，依台灣地區光復後歷年簡
      易生命表平均餘命所示，原告尚有六年之餘命，依一般看護費用每日二千元計
      算，六年之看護費用為四百多萬元，茲向被告賠償請求二百萬元（其餘保留請
      求權）。
  ３、增加生活上之支出：請求被告賠償九萬二千元。
      原告受被告之撞擊後，送原告至醫院之來回交通費用及因原告行動不便購買手
      扶輪椅以助步行，又因尿失禁須購買紙尿布等之費用，共計九萬二千元。
  ４、精神慰撫金：請求被告賠償一百萬元。
      本件因被告之重大過失致原告重傷，原告將有可能終身殘廢、痛苦，故肉體上
      及精神上均受極大之刺激及痛苦，此項損害，雖屬無可補償，但依法得向被告
      請求賠償精神慰撫金一百萬元，以資慰藉。
（三）我們看護部分沒有收據，因我們都是自家人輪流看護。元吉醫院的函文部分是
      外傷的部分，至於腦傷的部分的長期休養。
三、證據：提出被告戶籍謄本一份、驗傷診斷書影本二份、收據影本十九份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權分別致函雲林縣斗六元吉醫院、新光吳火獅紀念醫院查原告就診之相
    關資料及調取本院八十九年度交易字第二一八號等刑事卷宗並影印附卷。
      理   由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據驗傷診斷書影本二份、收據影本十九份為證，復經本院依
    職權分別致函雲林縣斗六元吉醫院、新光吳火獅紀念醫院查原告就診之相關資料
    及調取本院八十九年度交易字第二一八號等刑事卷宗並影印附卷可稽，刑事部分
    並據本院刑事庭以八十九年交易字第二一八號判決被告有期徒刑六月，足認被告
    上開過失行為，與原告之傷害結果間，具有相當因果關係。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項分別定
    有明文。被告既因過失，致原告受傷，原告依侵權行為等法律關係，請求被告連
    帶負損害賠償責任，自屬有據。茲就原告請求之項目及金額，逐項審酌如下：
    （一）醫療費用部分：
          原告受傷後，其醫療費用為十二萬零九百五十八元，固有其所提之醫療費
          用證明可憑，惟依該醫療費證明僅見原告支付部分負擔計一萬二千九百二
          十一元，餘均由醫院直接向健保局申領給付，原告並未支出，而原告所檢
          具證明書用部分則非屬醫療費用，自不應計入。第按保險法第五十三條第
          一前段規定被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有
          損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後代位行使被保險人對於第
          三人之請求權。此項法定代位之行使，有債權移轉之效果，故於保險人給
          付賠償金額後，被保險人對於第三人請求權即移轉於保險人。（最高法院
          六十九年臺上字等九二三號判例參照）另按全民健康保險法第八十二條亦
          明文規定其可向強制責任險之保險人代位請求醫療給付之特別規定，但並
          未排除其依保險法得向第三人行使之代位權，況且，損害賠償只在填補被
          害人實際損害，非使被害人獲得雙重補償，從而，原告之醫療費於自費支
          出部分即一萬二千九百二十一元部分之請求為有依據，應予准許外，其餘
          即屬無據，應予駁回。
    （二）增加生活上開支：
         I、因前往台北縣林口長庚醫院就醫來回支付車費六千元，前往斗六安生
             醫院就醫來回支付車費二百四十元，前往台北士林新光醫院就醫來回
             支付車費七千元，有座助行器二千四百元，業據原告提出附卷之費用
             收據附卷可稽，應屬可採。腳踏車被撞毀損要求賠償二千元，亦合常
             情，應予准許。
          II、看護費用：原告因被告之傷害行為，導致尿失禁、智力退化等後遺症
              ，雖未另請看護，但每天由原告之妻、子等家人照護，雖家人代為看
              護雖出於親情，然仍須犧牲自己之工作機會及休閒時間，原告主張仍
              應計算看護費用，並非違情，惟其以每天二千元計算看護費用，實屬
              逾一般專業看護工之費用，是應縮減為一千二百元為合理，又據財團
              法人新光吳火獅紀念醫院函覆稱原告智力退化、外出迷路係因本件車
              禍事故所導致而需人手為長期照護，並需使用紙尿褲，是依平均餘命
              表所載，原告應仍需六年之照護，基此計算，並扣除中間利息，被告
              應給付原告之看護費及紙尿褲費用共為二百四十四萬七千四百九十四
              元。（紙尿褲一包十六片二百六十五元，一日需三片）
    （三）慰撫金部分：
          原告主張因精神痛苦請求被告賠償精神慰藉金一百萬元，查原告因上開事
          故受有頭部裂傷、右小腿腓骨閉鎖性骨折等傷害，心理自受有痛苦，原告
          請求被告賠償原告非財產上損害精神慰藉金，洵無不合。查原告已為八十
          歲高齡之人，被告於本院審理中從未出庭應訊，故本院審酌原告受傷情形
          及兩造間經濟、身分、地位等一切情狀，認原告請求於二十萬元之部分內
          ，尚為合理，應予准許，逾此範圍之請求，應予駁回。
六、末查被告已賠償原告三萬六千元醫療費用之事實，為原告所自陳，應予扣除。從
    而，原告基於侵權行為之法律關係請求被告給付原告二百六十四萬二千零五十五
    元，及自八十九年十月二十二日起至清償日止之法定遲延利息部分，為有理由，
    應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    十二      日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      四      月    十二      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
