【裁判字號】    89,交易更,1
【裁判日期】    900405
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度交易更字第一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三七四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月,如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間，因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    九年，褫奪公權五年確定，甫於八十八年五月十二日縮刑期滿執行完畢，猶不知
    警惕，於八十八年十二月三十日晚間十時許，在高雄市小港區友人住處，飲用米
    酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＸＬ─九二
    一號曳引車，行駛於國道一號高速公路，嗣於翌日（三十一日）凌晨二時十三分
    許，在國道一號高速公路三三四公里北向處（台南縣仁德鄉境內）時，經警攔截
    當場測得其吐氣所含酒精成份達每公升○．六七毫克（MG/L），客觀上已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，而查獲上情。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對在右揭時、地酒後駕車等情供認不諱，復有被告為警施以酒精
    測試之紀錄單一紙在卷足憑。按刑法第一百八十五條之三所規定：「服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者」，其構成要件係「服用酒類」、「不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛」，二者之範圍不能謂完全不明確，其「可能的文義
    」仍可透過刑法論理解釋之原則究明，至於飲用酒類後如何程度始能謂「不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛」，則有賴檢察官舉證，並由刑事司法實務以判決先
    例予以補充，不能以該項規定之語義內容有某種程度之不明確，即謂該一規定違
    反罪刑法定之原則。依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒
    後駕車「不能安全駕駛」認定標準之相關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫
    師、台北醫學院附設醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系暨交通管理研究所
    程玉傑先生、蔡中志教授等人於彼等之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之
    濃度對汽車駕駛人之影響提出報告，如血液中酒精濃度在三０至五０ｍｇ＼ｄＬ
    （毫克／一百毫升）時，駕駛能力變差，在五０至一００ｍｇ＼ｄＬ時，多話、
    大笑、感覺障礙，一００至一五０ｍｇ＼ｄＬ時，說話含糊、腳步不穩、可能會
    噁心，一五０至二００ｍｇ＼ｄＬ時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚，二００至三
    ００ｍｇ＼ｄＬ時，呆滯木僵、嘔吐、可能昏迷（而呼氣中酒精濃度與血液中酒
    精濃度之換算，可藉由一轉換因子予轉換，其範圍介於二千至二千三百之間，此
    乃因個人差異而有所不同），凡此均載明於上開彙編文集中。本件被告陳福春之
    呼氣中酒精濃度為０．三四ｍｇ／Ｌ，有前述酒精濃度測試單一紙附卷可參，茲
    以最低值之轉換因子二千計算，０．三四ｍｇ／Ｌ＝０．０三四ｍｇ／ｄＬ，乘
    以二千經計算為六八ｍｇ／ｄＬ，亦即依常人之反應，會有感覺障礙之情形，被
    告之呼氣酒精濃度顯逾法務部所定之０．五五ｍｇ／Ｌ之標準，足見其不能安全
    駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛安全罪。查被
    告於七十九年間，因妨害風化案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑九年，褫
    奪公權五年確定，甫於八十八年五月十二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，其生活狀況、智識程度，與本件犯罪所生之危險，及被告曾有多次前科
    ，復有上述臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，惟犯罪後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
