【裁判字號】    89,訴,5442
【裁判日期】    900405
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第五四四二號
    原      告  鴻寬開發有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊進興  律師
    被      告  冠通寶營造有限公司  設台北縣新店市○○○路二十七號一樓
    法定代理人  乙○○  住台北市○○區○○街二二○巷十一弄二十一號二樓
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬元及自民國九十年二月六日日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
    (二)陳述：原告鴻寬開發有限公司與被告冠通寶營造有限公司於民國八十九年二月
      十五日簽訂土方開挖及運棄契約，由被告承攬原告六０一標新板橋車站地下化
      工程南隧道土方挖運工程，約定報酬為新台幣（下同）貳仟肆佰伍拾萬元（不
      含營業稅）。依上開契約第一條約定「本工程施工進度及施工進度及施工規範
      須配合業主規定施工，且乙方（即被告）應確實遵守工地安全衛生規定。」、
      第六條復規定：「乙方如無法履行合約致工程呈停工狀態或有故意違約之意思
      ，除應賠償甲方（即原告）之損失外，乙方另以契約總價百分之十違約金賠償
      甲方。」。詎被告自同年五月二十七日起即無故停工迄今，僅完成約定運棄數
      量約百分之十八，計價手續亦未完備，經原告多次要求補齊相關資料並儘速復
      工，被告均置之不理，被告顯有違約之意思並無法履行合約致工程呈停工狀態
      ，原告除已於八十九年九月六日以存證信函通知被告表示解除契約，原告除保
      留對被告損害賠償之請求權外，自得依約請求被告給付原告約定報酬百分之十
      之違約金共貳佰肆拾伍萬元，求為判決如訴之聲明。
    (三)證據：提出合約書、合約書附件、存證信函影本各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前與被告簽訂土方開挖及運棄承攬契約，被告無故自八十九年五月
    二十七日起停工迄今，無法履行契約致工程處於停工狀態，依系爭契約條款第六
    條之約定，原告得向被告請求承攬報酬之百分之十，即貳佰肆拾伍萬元之違約金
    等語，已據其提出與所述相符之合約書、合約書附件及存證信函各一紙附卷可稽
    。而按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項定有明文，本件言詞辯論通知書及原告起訴狀繕本已於九十年二月
    五日合法送達被告，被告既未於言詞辯論期日到場，復未提出準備書狀加以爭執
    ，揆諸前揭法條，應視同自認。因此，原告之主張應堪予採信，其依約訴請求被
    告給付違約金貳佰肆拾伍萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年二月六日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    廿五    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月    廿五    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
