【裁判字號】    90,海商,10
【裁判日期】    900405
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年海商字第一○號
    原      告  JOINT VESSELS LIMITED（聯合輪船有限公司）
                              .
    法定代理人  甲○○○ ○○.
                              .
    訴訟代理人  劉貞鳳律師
    被      告  華南產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段五六○號五樓
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段五六○號五樓
    被      告  第一產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段五四號九樓
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段五四號九樓
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣伍萬玖仟壹佰玖拾元
元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所乙節，業據原告自承。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      五      日
                                     民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      六      日
                                                書  記  官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
