【裁判字號】    90,訴,476
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四七六號
    原      告  中日國際企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬零捌佰玖拾貳元，及自民國九十年四月七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年五、六月間陸續向原告購買蛋雞飼料共九筆，金額
      共計新台幣（下同）五十四萬零八百九十二元，屢經催討，被告仍置之不理。
      又前開貨物之交付，乃被告自行委請司機陳明良至原告工廠載貨，陳明良並於
      原告開立之統一發票下方「運送方式欄」簽有「陳」，且統一發票應交付客戶
      聯亦由該司機攜回轉交被告，該司機應視為被告受領貨物之代理人，被告既承
      認於八十九年五、六月間曾向原告訂購九筆飼料，而所購各筆飼料之重量、單
      價皆載明於統一發票上，既係被告委由司機前往載貨，豈有不知所購買貨物之
      數量及總價，為此依買賣關係請求被告給付上開買賣價金。
  三、證據：提出統一發票存根聯十七紙等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：八十九年五、六月間確實有向原告購買飼料九筆，但實際價款為何不清
      楚，八十九年五、六月確實係委託陳明良前往原告公司載貨。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年五、六月間陸續向原告購買蛋雞飼料共九筆
    ，金額共計五十四萬零八百九十二元，屢經催討，被告仍置之不理。又前開貨物
    之交付，乃被告自行委請司機陳明良至原告工廠載貨，陳明良並於原告開立之統
    一發票下方「運送方式欄」簽有「陳」，且統一發票應交付客戶聯亦由該司機攜
    回轉交被告，該司機應視為被告受領貨物之代理人，被告既承認於八十九年五、
    六月間曾向原告訂購九筆飼料，而所購各筆飼料之重量、單價皆載明於統一發票
    上，既係被告委由司機前往載貨，豈有不知所購買貨物之數量及總價，為此依買
    賣關係請求被告給付上開買賣價金等情。被告則以：八十九年五、六月間確實有
    向原告購買飼料九筆，但實際價款為何不清楚，八十九年五、六月確實係委託陳
    明良前往原告公司載貨等語置辯。
二、查原告主張右揭事實，業據提出統一發票存根聯為證，被告則對於其曾於八十九
    年五、六月間向原告購買飼料九筆一節不予爭執，惟辯稱：不清楚實際價額為幾
    云云，然依被告所述其於八十九年五、六月確實曾委託陳明良前往原告公司載貨
    ，而該司機亦於原告所開立之統一發票上簽有「陳」一字無訛，發票上復載有貨
    物之數量、價格及種類等，因此被告應無不知確實價款之理，所辯顯屬推託之詞
    ，故原告之主張堪信為真。
三、從而，原告主張依買賣關係向被告請求給付價金如主文第一項所示之金額及自起
    訴狀繕本送達翌日即九十年四月七日起計算之法定利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
