【裁判字號】    89,訴,69
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六十九號
    原      告  子○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複  代理人  癸○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                庚○○
                壬○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    訴訟代理人  辛○○
右當事人間請求拆屋交地事件，本院判決如左：
    主      文
被告張良圳、己○○應將座落彰化縣員林鎮○○段第四０四之九地號土地上，如附圖
所示編號Ｉ部分面積０．０００七公頃之鋼筋混凝土加強磚造房屋拆除。
被告乙○○應將坐落前項土地上，如附圖所示編號Ｈ部分面積０．００三一公頃之鋼
筋混凝土加強磚造房屋拆除。
被告丙○○應將坐落第一項土地上，如附圖所示編號Ｆ部分面積０．００五七公頃之
磚造平房拆除。
被告壬○○、庚○○應將坐落第一項土地上，如附圖所示編號Ｅ部分面積０．００五
六公頃之磚造平房拆除。
被告壬○○應將坐落第一項土地上如附圖所示編號Ｃ部分面積０．００四三公頃之磚
造平房及同地段第四０五之一地號如附圖所示編號Ｚ部分面積０．００四三公頃之磚
造平房拆除。
被告丁○○應將坐落第一項土地上如附圖所示編號Ｂ部分面積０．００一九公頃之磚
造平房及同地段第四０五之一地號如附圖所示編號Ｙ部分面積０．００四二公頃之磚
造平房拆除。
訴訟費用由被告張良圳、己○○共同負擔百分之二，被告乙○○負擔百分之十，被告
丙○○負擔百分之十九，被告壬○○、庚○○共同負擔百分之十九，被告壬○○負擔
百分之三十，被告丁○○負擔百分之二十。
本判決於原告分別以新台幣壹萬參仟元為被告張良圳、張良閔，以新台幣伍萬柒仟元
為被告乙○○，以新台幣壹拾萬零肆仟伍佰元為被告丙○○，以新台幣壹拾萬零參仟
元為被告壬○○、庚○○，以新台幣壹拾伍萬捌仟元為被告壬○○，以新台幣壹拾壹
萬貳仟元為被告丁○○供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：坐落彰化縣員林鎮○○段第四０四之九及同地段四０伍之一地號二筆土
      地，業經  鈞院以八十七年訴字第一一七三號分割共有物事件判決確定，將上
      開土地歸由原告及被告等與訴外人張良森、張良材、張涼水、劉俊良等人保持
      共有作為私設道路用地，被告等尚有如聲明所述之建物分別占用該等土地應予
      拆除，為此依民法第七百六十七條之規定請求被告等拆除地上建物。
  三、證據：土地登記簿謄本二份、本院八十七年訴字第一一七三號民事判決一份影
      本為證。
乙、被告方面：
  一、除被告丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
      。
  二、其餘被告部分：
    (一)聲明：求為判決駁回原告之訴。
    (二)陳述：願將土地交還原告，但須待尋得其他住處後再拆除，且應給予渠等補償
      。
    理      由
一、本件被告丙○○、壬○○、丁○○經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張：坐落彰化縣員林鎮○○段第四０四之九及同地段四０伍之一
    地號二筆土地，業經  鈞院以八十七年訴字第一一七三號分割共有物事件判決確
    定，將上開土地歸由原告及被告等與訴外人張良森、張良材、張涼水、劉俊良等
    人保持共有作為私設道路用地，被告等尚有如聲明所述之建物分別占用該等土地
    應予拆除，為此依民法第七百六十七條之規定請求被告等拆除地上建物等情。被
    告則以：須待尋得其他住處後再拆除，且應給予渠等補償等語置辯。
三、查原告主張右揭事實，業據土地登記簿謄本及本院八十七年訴字第一一七三號民
    事判決為證，並經本院會同員林地政事務所派員至現場測量勘驗，製有勘驗筆錄
    及收文件號八十九年五月一日第五八二號複丈成果圖在卷足憑，復為被告等所不
    爭執，自堪信為真實。按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還
    之，民法第七百六十七條前段定有明文，又強制執行法第一百三十一條第一項前
    段規定，關定繼承財產或共有物分割之裁判，執行法院得將各繼承人或共有人分
    得部分點交之。依此規定，當事人得依確定之分割共有物判決請求點交者，僅限
    於該當事人之分得部分，巷道部分，仍依共有人之應有部分維持共有，並非當事
    人分得部分，自不得請求點交。是系爭土地既經判決分割確定由原告及其他共有
    人共同取得，則被告等即無任何權源存在得占用系爭土地。從而，原告依民法第
    七百六十七條之規定，請求被告等分別將如聲明所示無權占有系爭土地上之地上
    物拆除，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
