【裁判字號】    90,易,719
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四四六號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○共同攜帶兇器，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案之丁字起子壹支沒收。
    事      實
一、甲○○因打玩電動玩具而結識綽號「阿國」之不詳年籍姓名成年男子，於民國九
    十年三月二十九日凌晨二時許，渠等二人又於電動玩具場相遇，因缺錢花用，綽
    號「阿國」之人遂提議行竊他人財物，甲○○亦為附和，該二人竟共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於同日凌晨三時許，前往彰化縣員林鎮○○里○○
    路○段三七三號乙○○住處，由「阿國」將其所攜帶之客觀上足供作為兇器使用
    之丁字起子二支，分由自己及甲○○各別持用，「阿國」並以丁字起子開啟該處
    鐵門，入內竊取乙○○所有之ＣＤ十七張及現金新台幣（下同）五百元，甲○○
    則在旁負責把風，「阿國」於得手後並將前開竊得物品交予甲○○保管。嗣因屋
    主乙○○發現有異並大聲呼救，甲○○與「阿國」二人旋即分頭向外逃逸，適有
    巡邏員警行經該處而上前追捕，當場逮捕甲○○，自其身上起出前揭失竊物品，
    並扣得「阿國」所有之丁字起子一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙、照片四張附卷可稽，復有丁字起子一支扣案
    為憑。而上開失竊地點係三層樓透天店面，一樓雖供經營紅茶店之用，但二、三
    樓則均為被害人之居住處所，且前往二、三樓之住處必先經由一樓始可抵達，是
    該處各樓層之使用及構造上既無獨立性可言，自應視為整體之住宅使用。則被告
    侵入該處一樓行竊，當可認為係侵入被害人住宅為之，殆無疑義。而丁字起子末
    端尖銳可以傷人，且以金屬材質製成，重量非輕，客觀上顯足供作兇器使用。本
    案事證已臻明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告甲○○攜帶兇器，於夜間侵入他人住宅行竊得手，所為係犯刑法第三百二
    十一條第一項第一款、第三款之攜帶兇器夜間侵入住宅加重竊盜罪。公訴人疏未
    顧及被告係於夜間侵入被害人住處行竊，且犯罪使用之起子亦足為兇器使用，而
    逕以同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪名起訴，所認尚有未洽，惟其社會基
    本事實相同，本院自應予以審酌，並變更起訴法條，先此敘明。被告與綽號「阿
    國」之人，就本件加重竊盜犯行之實施顯有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。爰審酌被告所為對於被害人之居住安全造成嚴重威脅，且使被害人財產權遭受
    現實侵害，其行竊目的竟僅為供自己消費花用，足見價值觀念顯有偏差，惟念及
    被告年紀尚輕，犯後亦能坦承犯行，且本件財物損失尚屬有限，及其犯罪動機、
    目的、手段、智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其經此教訓，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院審酌上情，認主文所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併
    宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之丁字起子一支，係供犯罪所用之物，且為共犯
    「阿國」所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三百二十一條第一項第一款、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官吳怡盈到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      六      月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國        九十    年      六      月    十八    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
