【裁判字號】    90,訴,336
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    請求交付保管物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三六號
    原      告  乙○○
                江欣鞠
    被      告  甲○○
右當事人間請求請求交付保管物事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、經查，本件原告起訴請求被告交付如附表所示印鑑一枚、存摺五件、日記帳簿二
    件、土地所有權狀二十五件等，核其標的，既非對於親屬關係及身分上之權利有
    所主張，且原告因交付上開物件，客觀上顯然受有一定價額之財產上利益。況且
    ，依民事訴訟法之規定，以關於財產權之訴訟所為給付判決為限，得宣告假執行
    （民事訴訟法第三百九十條第一項參照），非財產權之訴訟所為給付判決，不得
    宣告假執行，此理甚明，故原告於起訴之初亦不否認本件係屬財產權之訴訟，否
    則豈有在起訴狀聲請欄第三項亦同時陳明願供擔保，請准宣告假執行。準此各情
    ，顯見原告嗣後具狀陳稱本件係非財產權訴訟，容有誤會。次查，原告起訴僅繳
    納新台幣一百八十元，未據繳納全部裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額
    ，使本院無從核定訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十年
    五月二十九日裁定限原告於收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按訴訟標
    的價額補繳裁判費，該項裁定已於九十年六月七日送達原告，有送達證書附卷可
    憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦失所附麗，均應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
