【裁判字號】    90,訴,29
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第二九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○
右上訴人與乙○○間請求所有權移轉登記事件，上訴人不服本院民國九十年六月六日
九十年度訴字第二九號第一審判決提起上訴。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾
肆萬零陸佰零肆元，折合銀圓拾壹萬仟伍佰拾伍元，應徵第二審裁判費銀圓肆
仟柒佰零肆元，折合新臺幣壹萬肆仟壹佰壹拾貳元。惟上訴人提起第二審並未繳納第
二審訴訟費用，茲限上訴人於收受本裁定送達之日起七日內補繳第二審訴訟費用新臺
幣壹萬肆仟壹佰壹拾貳元，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
