【裁判字號】    89,簡上,204
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二○四號
    上  訴  人  庚○○
                辛○○
                己○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十七日本院員
林簡易庭第一審判決（八十六年度員簡字第一三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人均未於言詞辯論期日到場，據其以前所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人之部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
  (一)上訴人庚○○、辛○○部分：
    上訴人庚○○、辛○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之陳述
    略稱：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
    被上訴人另有彰化縣埔心鄉○○段油車店小段第一二七之一地號的國有地可以通
    行，並非一定要通行系爭土地。
  (二)上訴人己○、丙○○、戊○○、乙○○、丁○○部分：
    上訴人己○、丙○○、戊○○、乙○○、丁○○僅提出上訴聲明狀，並未於準備
    程序或言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
    系爭道路是既成道路，而上訴人所指稱之國有地部分，現由上訴人庚○○、辛○
    ○、己○興建房子在使用。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：被上訴人所有坐落彰化縣埔心鄉○○段油車店小段第一二三
    、一二三之一地號土地為袋地，現有房屋供住家及工廠使用，對外聯絡道路僅有
    彰化縣埔心鄉○○段油車店小段第一二一地號如原審判決附圖所示Ｂ部分面積０
    ．００二五公頃、Ｃ部分面積０．０一一二公頃、坐落同小段第一二二地號如原
    審判決附圖所示Ｆ部分面積０．００四五公頃、Ｇ部分面積０．００四二公頃土
    地（下稱系爭土地）現況為道路可供通行，並已供通行二十多年，且六十四年間
    相關土地所有權人曾交換土地而建成前揭道路，被上訴人顯有約定之土地通行權
    。詎上訴人庚○○、辛○○、己○於八十四年十一月二十一日起，自稱係前揭一
    二一、一二二地號土地承租人，而以障礙物將前揭道路阻斷，上訴人丙○○、戊
    ○○、乙○○、丁○○為前揭一二一地號土地所有權人，賴金土（業經撤回上訴
    ）為前揭一二二地號土地所有權人，均爭執該通行權，為此，基於袋地通行權及
    約定通行權之法律關係提起本訴，請求確認被上訴人就系爭土地有通行權存在，
    上訴人應容忍被上訴人在系爭土地通行，不得設置路障阻礙被上訴人通行（被上
    訴人另請求上訴人庚○○、辛○○、己○應拆除系爭土地上之障礙物部分，因系
    爭土地上現已無障礙物，原審為被上訴人敗訴之判決，被上訴人未據聲明不服）
    。上訴人戊○○、乙○○、丁○○於原審及本院均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何陳述，上訴人庚○○、辛○○、己○、丙○○分別於原審及本院辯
    稱：被上訴人所有前揭一二三、一二三之一地號土地另有國有之道路土地可供通
    行，不應通行私人土地等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張其所有前揭一二三、一二三之一地號土地為袋地，與公路無適宜之
    聯絡等情，業據其提出土地登記簿謄本、地籍圖等件為證，並經原審法院勘驗屬
    實，有勘驗筆錄附於原審卷內可稽，上訴人對此亦不爭執，堪信此部分為真實。
四、被上訴人主張就系爭土地有約定通行權等情，業據原審到場之上訴人庚○○、辛
    ○○、己○、丙○○所否認，被上訴人復未舉證證明其係與何人、就何地約定通
    行，其此部分之主張自難以採信。
五、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用者，土地所有人得通行周圍
    地以至公路。前項有通行權人，應於必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所
    及方法為之。民法第七百八十七條第一項前段、第二項分別定有明文。本件被上
    訴人主張就系爭土地具有袋地通行權，然上訴人主張被上訴人前揭一二三、一二
    三之一地號土地另有國有土地可供通行等語，是兩造之爭點在於被上訴人之通行
    權，應如何在必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之。經查，被
    上訴人所有之前揭一二三、一二三之一地號土地東側固有一長條型之國有同小段
    一二七之一地號土地，此據地籍圖載明，然經原審法院會同彰化縣溪湖地政事務
    所派員會同勘測結果，該一二七之一地號土地現非道路使用，而係作為稻田等使
    用，有勘驗筆錄附於原審卷內可證，並據彰化縣埔心鄉公所八十八年八月三十一
    日八八集鎮建字第八０二三號函載明，惟系爭土地現況為道路，亦有勘驗筆錄及
    土地複丈成果圖附於原審卷內為憑，足見系爭土地現況既已作道路使用，並經通
    行已達二十多年，此據被上訴人及上訴人庚○○於原審自認，被上訴人主張通行
    系爭土地係其通行必要範圍內周圍地損害最少之處所及方法，堪信為實在。
六、據上所述，被上訴人基於袋地通行權之法律關係，請求確認就系爭土地具有通行
    權，上訴人並應容忍被上訴人通行不得設置障礙物，揆諸前揭法條，自屬於法有
    據，應予准許。原審基於上述見解為上訴人敗訴之判決，認事用法並無違誤，上
    訴意旨指摘原判決不當，請求廢棄原判決改判，為無理由，上訴應予駁回。
七、又本件原審之被告賴金土於提起上訴後復具狀撤回上訴，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百六
十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十
五第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  陳秋錦
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
不得上訴。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
