【裁判字號】    90,簡,512
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六二號），本院審理
後逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各處拘役
肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於證據部分補充被告乙○○、丙○○於審理時之自白外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、另查被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各二份在卷（九十年度偵字
    第一七六二號卷第二頁至第七頁，九十年度易字第三一二號卷第七頁至第八頁）
    可參，酌以被告等事後均坦認犯行，深表悔悟，且與告訴人甲○○達成民事和解
    ，賠償其損害，有卷附和解書二紙可查（九十年度易字第三一二號卷第二十一頁
    至第二十二頁反面、第三十九頁至第四十頁），已取得其諒解，堪認此次係因一
    時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其
    所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告等於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法
    第四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌上開情事後於上開請求範圍內
    為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百三十九條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
