【裁判字號】    90,簡,498
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二六八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役伍拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。白鐵管一個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○係於民國九十年五月八日（聲請簡易判決處刑書誤載為
    九十年五月二十二日）某時，未經自來水事業之臺灣省自來水股份有限公司許可
    ，擅自在該公司位於嘉義縣新港鄉安和村十之二十三號房屋旁之供水管線上，以
    其所有之白鐵管一個私接取水，嗣於同年月二十二日（聲請簡易判決處刑書誤載
    為同年月八日）下午三時許為警會同前開公司人員當場查獲，並扣得前開白鐵管
    一個部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即臺灣省自來水股份有限公司第五管理處技士林嘉福於警訊及偵查中所
        為之證言。
    ３、臺灣省自來水股份有限公司用水實地調查表一份、現場照片三張。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二頁，本院卷
    第三頁）可參，酌以被告事後坦認犯行，深表悔悟，且與臺灣省自來水股份有限
    公司達成和解，為前開證人林嘉福於偵查中證述無訛（偵查卷第六頁反面訊問筆
    錄），堪認此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年，緩刑
    期內付保護管束，以觀後效。末被告用以私接取水之白鐵管一個，為臺灣省自來
    水股份有限公司第五管理處所查扣，雖未一併送案，然則，既係被告所有供本件
    犯罪所用之物，業據其供陳在卷（警卷第一頁至第二頁反面偵訊筆錄），應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，自來水法第九十八條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
  一、未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
