【裁判字號】    90,訴,82
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第八二號
    原      告  己○○
    複  代理人  戊○○
                吳文惠
    被      告  乙○○
                甲  ○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前準備程序到場所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：
      被告應給付原告新臺幣（下同）八十三萬元及自起訴狀送達翌日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十九年四月二十一日，無故聲請本院八十九年度裁全字第五０九
      號假扣押裁定，提供八十三萬四千元擔保金，對原告所有坐落嘉義縣番路鄉○
      路段二二九之四地號土地實施假扣押。
    (二)原告於八十九年五月二十五日，請求本院以八十九年度聲字第五七五號裁定，
      命被告於十日內向本院起訴，被告自知無理，未於期間內起訴，經本院以八十
      九年度撤全字第五九號裁定撤銷假扣押裁定。
    (三)本件被告聲請假扣押原告土地之面積達三五七七平方公尺，原告原應允出售於
      他人，因被告無端扣押，致買賣契約無法履行。又上開土地之市價，自八十九
      年五月迄今，因經濟不景氣而下跌，致原告受有重大損失，爰依民事訴訟法第
      五百三十一條規定請求被告賠償八十三萬元及利息。
  三、證據：
      提出土地登記謄本影本一件、本院八十九年度撤全字第五九號裁定影本一件、
      戶籍謄本四件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      民事訴訟法第五百三十一條所規定「債權人應賠償債務人因假扣押所受之損害
      」必係債務人因假扣押確實受有損害時，方有適用。本件原告空言其有應允將
      假扣押土地出售他人一情，並未舉證證明有何損失，本件請求並無理由。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告訴訟代理人雖
    於九十年五月二十五日以其在臺灣高等法院臺南分院另有庭期為由，以書狀向本
    院聲請改期，然未附該期日開庭通知書，無法證明其該日果有庭期，且無其他重
    大理由，應認其聲請改期無理由，先予敘明。
二、按假扣押裁定，因債權人未於法院所命起訴限期內起訴，經債務人聲請法院予以
    撤銷，債權人固應賠償債務人因假扣押所受之損害，惟必債務人確因假扣押受有
    損害，且損害與假扣押之間具有因果關係者，始得請求賠償（最高法院八十四年
    度臺上字第一五三０號判決參照）。經查，原告主張因被告就其所有坐落嘉義縣
    番路鄉○路段二二九之四地號土地實施假扣押，致其受有損害，爰依民事訴訟法
    第五百三十一條規定請求被告賠償八十三萬元及利息云云，並未舉證證明其確實
    受有損害，其空言主張，委無足採。原告另主張該土地市價於被告實施假扣押後
    因經濟不景氣而下跌，致原告受有重大損失云云。然按民事訴訟法第五百三十一
    條債權人之損害賠償責任，乃本於假扣押裁定撤銷之法定事由而生，債務人損害
    賠償請求權之成立，不以債權人故意或過失為要件，惟債務人所受之損害，與債
    權人假扣押行為間，須具有因果關係，始得請求賠償。原告主張因被告之假扣押
    致遭受地價減低之損失，然土地價格之漲跌因素甚多，應非被告於假扣押之際所
    能預見，原告復自陳上開土地之市價，因經濟不景氣而下跌，足認被告縱未實施
    假扣押，其土地之價格仍然可能下跌，是其損害與被告之假扣押行為間，應認為
    無相當因果關係，自不得請求被告賠償其土地價格下跌之損失。
三、綜上所述，原告依民事訴訟法第五百三十一條規定請求被告賠償，委無可採。是
    原告訴請被告賠償八十三萬元及利息，於法不合，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
