【裁判字號】    90,簡,501
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                 九十年度簡字第五０一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二三七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○所有之農藥噴灑機係乙○○於九十年三月四日上午八時前
    之某時竊取（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為八時）應予補充外，餘皆引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
   １、被告乙○○於偵查中之自白。
   ２、證人即被害人甲○○於警訊及偵查中所述被害情節。
   ３、證人簡足於警訊及偵查中所為證言。
   ４、照片二幀、扣押書、保管書各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四   日
                                          書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
