【裁判字號】    90,訴,308
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
八一四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有空氣槍，處有期徒刑壹年壹月，併科罰金新臺幣壹萬元，罰金如
易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。緩刑參年。扣案空氣槍壹枝、小
鋼珠壹佰貳拾柒粒均沒收。
    事  實
一、甲○○於八十九年九月間某日，在嘉義縣朴子市○○路配天宮斜對面之玩具店購
    得具有殺傷力之空氣槍一把及用以填載發射使用之小鋼珠一百二十七粒；嗣甲○
    ○於九十年四月二十八日晚上十一時三十分許，在嘉義縣義竹鄉溪洲村溪洲農場
    產業道路旁持上開空氣槍裝填小鋼珠射擊小鳥，經嘉義縣警察局布袋分局員警巡
    邏查獲，當場扣得上開具有殺傷力之空氣槍一支、小鋼珠一百二十七粒。
二、案經嘉義縣警察局布袋分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭事實均自白不諱，又扣案之空氣槍枝經送內政部警政署
    刑事警察局鑑定結果，認為送鑑定之空氣長槍射之發射動能，單位面積動能為二
    四點一六焦耳／平方公分，已超過足以穿入人體皮膚之單位動能標準（每平方公
    分二十焦耳），顯具有殺傷力，此有鑑驗通知書一紙在卷可稽；從而，本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項之罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知罰金易服勞役之折算標準。又查
    ：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案查註紀錄表在卷可佐，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
    至於扣案之空氣槍一支，具有殺傷力，未經許可不得持有，係屬違禁物，扣案之
    小鋼珠一百二十七粒，則係被告持有填裝空氣槍之物，係供犯本罪所用而為被告
    所有之物，分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款，併與宣告沒收。
三、末按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，其
    內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所為
    拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本諸
    法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則
    之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險
    性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一
    項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、
    第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後
    ，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預防
    矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之
    受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度
    ，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問對
    行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與本
    解釋意旨不符，應本號解釋公布之日起不予適用。從而犯該條例第十九條第一項
    所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至
    不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要
    件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則
    之適用，為司法院大法官釋字第四七一號解釋著有明文。從而，本件被告甲○○
    之犯行，仍應就具體情節考慮是否符合比例原則，而決定是否宣付強制工作之保
    安處分。查：被告甲○○持有上開空氣槍至為警查獲時為止，並未持該槍另為任
    何其他犯行，且衡之該槍之殺傷力尚非強大，經本院調查結果，尚無積極證據足
    認被告有應為預防矯治其社會危險性之必要，亦即無對被告宣付強制工作之必要
    ，故不予宣告強制工作，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第八
條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條
第一項第一款、第二款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十四      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十        年    六        月     十四       日
              書記官  林秀惠
附錄本判決論罪之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
