【裁判字號】    90,訴,291
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○證人於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結，而
為虛偽陳述，處有期徒刑參月。緩刑參年。
    事  實
一、緣甲○○與蕭英鑾係朋友關係，蕭英鑾因違反動產擔保交易法案件，經台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月二十七日以八十八年度偵字第六三七
    號聲請簡易判決處刑，經台灣嘉義地方法院簡易庭於八十八年六月四日以八十八
    年度嘉簡字第九二號判決「蕭英鑾動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標
    的物出質，致生損害於債權人，處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日」
    後，經檢察官提起上訴，甲○○乃受蕭英鑾之請託，於八十九年八月三十日，在
    執行審判職務公署之臺灣嘉義地方法院合議庭審理上開上訴之第二審案件（即八
    十八年度簡上字第三六號）時，對於案情有重要關係之事項即該案車號Ｓ五─四
    一三０號自小客車（下稱系爭自小客車）買賣之頭期款是否由翁詠德支付及系爭
    自小客車是否交付翁詠德等事項，於供前具結，而虛偽證述稱：「該案車輛頭期
    款之現金及支票係由翁詠德交給他的，是蕭英鑾要翁詠德轉交的，‧‧‧車子是
    交給翁詠德」云云，致承審之臺灣嘉義地方法院合議庭法官以翁詠德涉有與蕭英
    鑾共犯違反動產擔保交易法等罪嫌移送台灣嘉義地方法院檢查署檢察官偵辦，嗣
    於九十年三月十三日上午十時二十分許台灣嘉義地方法院檢察署檢察官因受台灣
    嘉義地方法院合議庭移送而分案（台灣嘉義地方法院檢察署九十年度他字第二一
    三號）偵辦翁詠德違反動產擔保交易法案件訊問甲○○時，始當庭向承辦檢察官
    自首前揭犯罪行為而接受裁判。
二、案經甲○○向台灣嘉義地方法院檢察署檢察官自首後，由檢察官自動檢舉後偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人翁詠德於偵查中供述之情節
    相符，並有臺灣嘉義地方法院八十八年度簡上字第三六號蕭英鑾違反動產擔保交
    易法案件於八十九年八月三十日之訊問筆錄及被告之證人結文暨該案刑事判決書
    各乙份在卷可稽，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十八條之偽證罪；又被告於所犯偽證犯行
    ，在未為具有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即向台灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官自首其犯罪，依刑法第六十二條規定應減輕其刑。另查：被告雖自首犯罪，然
    其既於所虛偽陳述之案件（本院八十八年度簡上字第三六號裁判於八十九年十月
    二十五日確定）確定後，並不符合刑法第一百七十二條自白之減刑要件，尚無從
    依該條規定遞減輕其刑，附此說明；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前
    案查註紀錄表在卷足稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後又自首而坦承犯行，深
    具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當
    ，予以宣告緩刑參年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第六
十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六       月         十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年    六        月        十四    日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
