【裁判字號】    90,勞訴,9
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度勞訴字第九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  李易興
    被      告  婀娜達
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）二百八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)查原告自民國六十四年八月一日起受雇於被告之前身「六合化工社」，迄八十
      九年七月三十一日止，共計工作二十五年，嗣經被告同意後，自同年八月一日
      起退休。次查，「勞工工作二十五年以上者，得自請退休」「勞工退休金之給
      與標準，按其工作年資，每滿一年給與兩個月退休基數。但超過十五年之工作
      年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四十五個基數為限。」勞動基準法
      第五十三條第二款、第五十五條第一項第一款分別定有明文。因此，原告得請
      求之退休金為四十個基數，其計算式如左：1.前十五年：三十個基數。2.後十
      年：十個基數。3.總計四十個基數。再查，勞動基準法第五十五條第二項又規
      定：「前項第一款退休金基數之標準，係指核准退休時一個月平均工資」。又
      原告於核准退休時之一個月平均工資為七萬元。因此，原告得請求被告給付之
      退休金共計二百八十萬元（即７００００×４５＝0000000元）。詎原
      告自獲核准退休後，被告竟未依勞動基準法之規定給付原告退休金，經原告委
      請律師發函催告，被告亦置之不理，爰依勞動基準法第五十五條第一項第一款
      之規定，請求被告給付退休金及利息。
    (二)對被告所為陳述之抗辯：
      1.被告辯稱原告自覺理虧乃同意：(1)自願放棄向公司請求退休金。(2)離職後至
        少三個月每週一、三、五回公司幫忙，並處理未完成之移交事務云云，原告
        完全否認。原告離職前從未向被告表示願意放棄請求退休金，此係被告憑空
        杜撰。且原告自退休離職後，曾多次向被告要求給付退休金，被告之法定代
        理人均以公司週轉困難，生意難作等各項理由推托，而拒絕給付退休金，原
        告乃委請陳宏義律師代為發函催討，被告之抗辯與事實不符。2.原告係在遭
        暴力脅迫下而書立拋棄書。
        (1)原告委請律師發函後，見被告於函催期限內未有任何回應，乃再委請陳律
          師之助理林芳瑜以電話聯絡被告法定代理人乙○○，對方表示不願給付退
          休金，至於勞退基金帳戶內之退休金，則會自行再與原告聯絡等語。林芳
          瑜乃將聯絡結果回報原告。不久之後，原告即接獲被告法定代理人之電話
          通知，邀原告於八十九年十一月三十日下午六時三十分前往該公司簽章，
          以便申請勞工退休準備金帳戶內之款項。
        (2)原告不疑有他，乃依約單獨前往該公司，被告法定代理人將被告帶往公司
          二樓，不久，其子李滋培（即被告公司總經理）即偕同四名大漢前來，叫
          一人上樓，對原告表明為黑道人物，目前正在跑路，任何事情都做得出等
          語，被告總經理李滋培即對原告破口大罵，更作勢要毆打原告，並恐嚇原
          告：「今晚既來，要走則插翅難飛，樓下尚有三人守候，要退休金免談，
          要錢要命考慮清楚！若要錢，那麼等一下就得躺在此處：若要命則乖乖簽
          下自願放棄退休金的切結書。」等語，原告因當時勢單力薄，心生恐懼，
          害怕遭遇不測，祇得依李滋培口述寫下切結書，並簽名蓋章。事畢，被告
          法定代理人命其子帶原告下樓，其子向一樓守候的三個黑道人物說沒事，
          方才放原告離開公司。此為原告簽下書據之始末。原告事後亦曾向林芳瑜
          告知此事，其建議原告立即報警，但原告以當時並無其他證人可資作證，
          且雙方有親戚關係，始遲遲未報警。
        (3)按被告所提出之書據，既係原告遭脅迫所為，則原告自得依據民法第九十
          二條第一項之規定，撤銷該「放棄對被告請求退休金」之意思表示，並以
          本件爭點整理狀之送達，作為撤銷意思表示之通知。次按該放棄請求退休
          金之意思表示既經撤銷，則依民法第一百十四條第一項之規定，即視為始
          無效。因此，被告自仍應負給付退休金之義務。
      3.縱使原告無法證明係受脅迫而拋棄退休金，退休金請求權依法亦不得拋棄。
  三、證據：
      提出勞工保險卡一紙、勞工退保申請書一紙、玉山銀行存摺一件、扣繳憑單一
      紙、股份有限公司變更登記事項卡一件等件影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告係被告公司法定代理人乙○○之表弟，其高職肄業即在被告公司學習，退
      伍後被告遂引介其入公司並逐步提拔其任廠長職務。詎原告竟於八十九年七月
      中旬，突向被告提出辭職，並堅持指定同年七月底正式離職，被告公司係化粧
      品生產公司，原告執掌被告公司產品生產及各項採購事宜，因產品及原料配方
      種類繁多，在短短十五天內實在很難有人可以接替其工作。經被告法定代理人
      曉以大義，訴之情理，原告深覺理虧而承諾1.放棄退休金。2.離職後至少三個
      月每週一、三、五義務回公司幫忙，並處理未完成之移交事務。
    (二)原告書立拋棄書係出於自願。
      1.原告離職後，頭一個月（八月）卻也守信回公司義務幫忙，雖然每週一、三
        、五只是兩個多小時而已，但第二個月（九月）就不再回來，這之間被告發
        覺公司的商業機密外洩，合理的懷疑下，原告難脫其嫌，致產生誤會惹怒了
        原告，於是原告於八十九年十一月二十日請律師發函表示要退休金，被告公
        司接函後請原告於八十九年十一月三十日至公司洽談，經一番言談，被告公
        司總經理李滋培當面向原告說明不再追究，一場誤會終於化解，被告為恐原
        告再出爾反爾，口說無憑，故請原告書立字據，才有所憑，故原告親書「我
        本人自願放棄向婀娜達股份公司請求退休金乙事。日後各不相干。」，並親
        自簽名蓋章。
      2.原告主張係在遭暴力脅迫下而書立拋棄書，被告否認之。按於八十九年十一
        月三十日在公司二樓商談退休金事宜僅有原告、被告法定代理人乙○○及訴
        外人李滋培三人，並無其他人。況若原告當時有遭恐嚇，為何不立即報警？
        且為何未再委請律師就切結書遭脅迫情事發函撤銷意思表示？是被告應就被
        強暴脅迫乙事負舉證責任。
      3.既原告未遭強暴脅迫，故其以書狀作為撤銷意思表示之通知並不發生法律上
        效力，原告既已拋棄其退休金請求權，其權利即消滅，再向被告請求給付退
        休金，顯無理由。
  三、證據：
      提出原告所書立拋棄書影本一紙為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張自六十四年八月一日起受雇於被告之前身「六合化工社」，迄
    八十九年七月三十一日止，共計工作二十五年，嗣經被告同意後，自同年八月一
    日起退休，詎原告自獲核准退休後，被告竟未依勞動基準法之規定給付原告退休
    金，爰依勞動基準法第五十五條第一項第一款之規定，請求被告給付退休金二百
    八十萬元及利息等情。被告則以原告已拋棄對被告之退休金請求權，並書立拋棄
    書等語，茲為抗辯。
二、查原告主張自六十四年八月一日起受雇於被告之前身「六合化工社」，迄八十九
    年七月三十一日止，共計工作二十五年，嗣經被告同意後，自同年八月一日起退
    休之事實，為兩造所不爭，並有原告提出之勞工保險卡影本一紙、勞工退保申請
    書影本一紙為證，堪信為真實。
三、按被脅迫而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規定，表意人固得撤銷其
    意思表示，惟主張被脅迫而為表示之當事人，應就此項事實負舉證之責任。經查
    ，原告已自認被告提出之退休金拋棄書為其所親自簽名蓋章，惟主張係遭被告公
    司法定代理人乙○○、總經理李滋培偕同四名大漢脅迫所簽之事實，業經被告否
    認，則原告對其主張被脅迫而簽立拋棄書之有利於己之事實，即應負舉證之責任
    。然原告並未提出確切證據以實其說，況若原告當時有遭恐嚇，為何不立即報警
    ？且為何未即撤銷其意思表示？其空言主張係在遭暴力脅迫下而書立拋棄書云云
    ，即難採信。故原告據以撤銷被脅迫所為之拋棄退休金請求權之意思表示，請求
    判決被告給付退休金二百八十萬元及利息，即屬無據，應予駁回。
四、次按勞工工作年資及退休金之計算，固為保護勞方所為之強制規定，倘勞資雙方
    於勞方工作前，事先約定不計年資與退休金，該項約定因違反強制規定而無效，
    然若於勞方取得計算年資與退休金之請求權後，自願減少請求退休金額，甚或拋
    棄請求，因係對既得權利之處分，該拋棄之意思表示，自屬有效（最高法院七十
    七年度臺上字第一四０七號判決、七十二年度臺上字第一五四五號判決參照）。
    蓋權利之拋棄只須不違背法律強制、禁止規定或公序良俗，並非法所不許，如勞
    工已達到退休之要件，對其額度亦已瞭然，對其既得權之處分所為之意思表示自
    應有效，是原告另主張縱使原告無法證明係受脅迫而拋棄退休金，退休金請求權
    依法不得拋棄云云，尚不足採。
五、綜上所述，原告依勞動基準法規定請求被告給付退休金，委無可採。被告抗辯原
    告已拋棄退休金請求權，足堪採信。是原告訴請被告給付退休金二百八十萬元及
    利息，於法不合，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
