【裁判字號】    90,婚,85
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    確認婚姻無效
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度婚字第八五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  劉吳素蘭
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為幫辦理小孩申報戶籍，雖於民國八十六年十一月四日由被告填寫結婚證
      書向嘉義縣番路鄉戶政事務所申辦結婚登記，但未舉行公開儀式，依民法第九
      百八十二條及第九百八十八條規定，兩造婚姻應屬無效。
  三、證據：
      提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向嘉義縣番路鄉戶政事務所調閱兩造辦理結婚登記相關資料，並訊問
    證人劉火生、劉林勤系。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成立或不成立
    之訴，二者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係指無結婚之事實，而有婚姻之形
    式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。是若二造
    未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，亦即無結婚之事實，僅戶籍上為
    結婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，自屬婚姻不成立之問題，同時法院
    於審理具體個案時亦應予以闡明。參見最高法院三十三年上字第四八八五號判例
    及八十六年度台上字第四八三號判決均採相同見解，應先敘明。
三、經查，原告主張二造間結婚並未有公開之儀式，僅為幫辦理小孩申報戶籍，而由
    被告填寫結婚證書後持向戶政機關登記成立等事實，業經證人即被告之父母劉火
    生、劉林勤系到庭證稱屬實，自堪信為真實。從而揆諸首開說明，本件原告主張
    二造間未依法律規定舉行公開結婚儀式即向戶政機關為結婚之登記，請求確認婚
    姻關係不成立為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院家事法庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  林福來
~B    法      官  鄭雅文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B    書  記  官  沈育坤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
