【裁判字號】    90,簡,348
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                 九十年度簡字第三四八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同竊盜，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○、丙○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、證人即被害人經濟部水利處第五河川局駐衛警乙○○於警訊時及偵查中勘驗
        現場所述被害情節。
    ３、照片二十一幀、經濟部水利處第五河川局九０水利五管字第Ｚ○○○○○○
        ○○○號函一件、嘉義縣竹崎地政事務所九十嘉竹第二字第一一五八號函一
        件。
三、爰審酌被告二人並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前科紀錄表各一份在卷（偵查卷第六、七頁，本院卷第三、
    四頁）可按，素行堪稱良好，又其竊取石頭之目的係為地方造景之用，非為圖私
    利之因，事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                             法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十       年     六      月     十四   日
                                              書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
