【裁判字號】    90,交易,187
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八七號
    簡易判決處刑聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○一
三號），本院簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所列情形，移送
本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、丙○○明知服用酒類足以影響人體感官對於週遭事物之反應，遽予駕駛動力交通
    工具，得令其他參與道路交通者處於高度危險狀態，竟於民國九十年五月五日晚
    上十時許，於服用酒類致吐氣所含酒精濃度高達每公升一點一三毫克，已屆不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛牌照號碼ＲＫ－六五八九號自用小客車，
    沿嘉義市○○○路由南往北方向行駛，途經該路二一九號前，本應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施；飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點二
    五毫克，不得駕車，且依當時所處環境並無不能注意之情事，竟疏未注意，自後
    追撞適時於前方同向行駛，而由乙○○所騎乘且搭載甲○○之牌照號碼ＵＪＩ－
    七八五號機車，致二人倒地，乙○○因而受有頭部外傷疑輕微腦震盪、腹及左腰
    鈍傷、左小腿挫傷，甲○○則受有頭部外傷、左側下肢擦傷、左肩擦傷等傷害（
    均據撤回告訴）。
二、案經乙○○、甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查後聲請以簡易判決處刑，本院改適用通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱（九十年度交簡字第六○五號卷第十一
    頁至第十二頁審判筆錄），核與證人乙○○、甲○○於警訊時所述情節相符（警
    卷第五頁至第六頁反面、第九頁至第十頁反面偵訊筆錄），復有道路交通事故調
    查報告表一份、現場照片九張、診斷證明書二紙在卷（警卷第十三頁至第十八頁
    、偵查卷第九頁）可查，又被告服用酒類致吐氣所含酒精濃度高達每公升一點一
    三毫克，已屆不能安全駕駛動力交通工具之程度，則有卷附酒精測試紀錄、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份足考（警卷第十九頁至第二十頁
    ）。因之，被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科
    ，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，九十年度交簡字第六○五號卷第四頁）可按
    ，素行堪稱良好，惟其吐氣所含酒精濃度高達每公升一點一三毫克，遠超出警方
    移送偵辦標準之每公升零點五五毫克，對於其他參與道路交通者具有之危害非輕
    ，犯罪之動機、目的、方法，事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告酒後駕車撞及被害人乙○○、甲○○二人，致
    其分別受有如事實欄所示傷害，因認被告他涉刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，
    又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。經查，聲請簡易判決處刑意旨認被告所涉刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲告訴人即被害人乙○○、甲○○業已具狀聲請撤回本件告訴，
    有撤回告訴狀乙份附卷（九十年度交簡字第六○五號卷第十六頁）可稽。而該過
    失傷害部分與前開論罪科刑部分，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不同，
    依上揭規定，自應諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
