【裁判字號】    89,花簡,561
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第五六一號
    聲 請 人 臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被    告 甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三四六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金壹萬元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實如下：甲○○係址設花蓮縣花蓮市○○○路一二五號「聖巧羅護膚
    美容店」之負責人，係適用勞動基準法之行業，明知除提供安全衛生設備完善外
    ，不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作」之規定，竟自民國八十八年
    十月間某日起，在未提供安全衛生設備完善之情形下，仍以每月新台幣二萬一千
    元之代價，僱用女性勞工林月蘭，在上開護膚美容店擔任會計工作，工作時間自
    每日夜間九時起至翌日上午五時止外。嗣於八十九年十月十四日零時二十分許，
    為警在上址查獲。
二、右揭事實，有下列事證證明屬實。
  (一)被告甲○○於警訊中，承認僱用翁林月蘭從夜間工作至至翌日清晨點，從事夜間
    工作。
  (二)證人林月蘭於警訊中證稱自八十八年十月間起受僱於上開美容院擔任會計工作，
    工作時間自夜間九時許起工作至早上五時許等語。
  (三)花蓮縣警察局花蓮分局臨檢紀錄表一份、現場僅擺設一張床之簡單設施之照片在
    卷可稽。
三、按被告所經營之美容店屬「美容業」，雖經行政院勞工委員會於八十八年五月二
    十一日以台（八八）勞二字第０二三００六號函指定為勞動基準法第三十條之一
    之行業，惟按經指定為勞動基準法第三十條之一之行業，該條第四款但書規定雇
    主應提供完善安全衛生設施，係指雇主對於擬使女工從事夜間工作之工作場所安
    全衛生設備與措施應經勞動檢查機構檢查合格，故若未經檢查合格，該事業單位
    應不得使女工於午後十時至翌晨六時之間工作。因而如未向勞動檢查機構依安全
    衛生設施表之檢查項目檢查合格，亦屬不提供完善安全衛生設備，依勞動基準法
    第三十條之一第一項第四款規定之解釋，仍有同法第四十九條第一項規定女工不
    得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之限制。此係因勞動基準法對於女工夜間
    工作之限制較嚴格，對於女工保護較嚴密，自應依該法規定申請檢查機構檢查合
    格，是被告未依該法規定取得核准，自為法所不許。被告所辯不足採信，事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、核被告所為係犯勞動基準法第四十九條第一項前段、第七十七條之罪。爰審酌被
    告並無前科素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基準法第七十七條、刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十四     日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官    吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      六月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
