【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自中華民國玖拾年陸月貳拾參日起延長貳月。
    理  由
一、被告因毒品危害防制條案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國九十年三月二十三日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國     九  十       年    六    月    十四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  秀  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國     九  十       年    六    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
