【裁判字號】    88,簡上,46
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十八年度簡上字第四六號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因業務侵占案件，不服本院花蓮簡易庭八十七年花簡字第三九八號中華民
國八十七年十二月一日第一審判決（聲請簡易處刑案號：台灣花蓮地方法院檢察署八
十七年度偵字第三一０七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；又原審法院認為上訴不合法律上之程
    式或法律上不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百
    六十二條分別定有明文，上開規定並依同法第四百五十五條之一第三項於簡易判
    決之上訴程序準用之。
二、按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，限於不能依同法第一百三十六
    條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之。設其送達之處所，雖原為應受送
    達人之住居所、事務所或營業所，而實際上已變更者，該原住居所、事務所或營
    業所，即非應為送達之處所，自不得於該原處所為寄存送達。惟如為寄存送達，
    應於應受送達人實際領取該訴訟文書時發生送達之效力（最高法院八十五年度台
    抗字第一五一號判決意旨參照），而依刑事訴訟法第六十二條規定，此一見解於
    刑事訴訟之送達文書亦在準用之列。經查，本院八十七年度花簡字第三九八號刑
    事判決正本，原係於八十七年十二月二十二日送達「花蓮縣瑞穗鄉○○路○段一
    九四巷二十九號」上訴人住所，後寄存於花蓮縣警察局鳳林分局瑞穗分駐所，此
    有送達證書一份附卷可稽，雖該份判決正本所送達之住址與上訴人實際居住之住
    址（花蓮縣瑞穗鄉○○路○段一九四巷二十五號）不同，而不得於該錯誤住址為
    寄存送達，惟訊據上訴人於本院審理時自承「（問：本院八十七年十二月二十二
    日送達到花蓮縣瑞穗鄉○○路○段一九四巷二九號後來寄存鳳林分局瑞穗分駐所
    之判決書你有無收到？）答：我那時有收到。」、「（問：你在八十七年十二月
    底收到判決書後為何不上訴？）答：那時我不知道要上訴。」、「（問：妳當時
    有無對該判決心服？）答：我當時心服。」等語（見本院九十年五月三十一日審
    判筆錄），顯見本院八十七年度花簡字第三九八號刑事判決正本，上訴人早已於
    八十七年十二月底即實際領取，稽諸上揭所述，應已發生送達之效力（雖上訴人
    於八十八年九月六日在本院再收一份判決正本，並由書記官當場製作送達證書附
    卷，但對於上揭已發生效力之合法送達並不生影響）。詎其竟遲至八十八年九月
    六日始提起本件上訴，有上訴狀所蓋本院收發日期、文號可參，顯已逾越上訴期
    間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林  秀  鳳
                                  法      官  楊  碧  惠
                                  法      官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
