【裁判字號】    89,易,757
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四一六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因竊盜案件聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件被告甲○○因本院八十九年易字第七五七號竊盜案件，前經本院認為有刑事訴
訟法第一百零一條之一反覆實施同一犯罪之虞之情形執行羈押。茲查此項情形依然存
在，且有繼續羈押之必要，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，
特此裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
