【裁判字號】    90,毒抗,40
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度毒抗字第四號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年五月十一日裁定（九
十年度毒聲字第四二八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：伊自九十年四月十四日開始勒戒，檢察官即於同年月二十四
    日聲請將伊移送強制戒治，顯然與法律規定抵觸，且伊之行為係在八十九年十二
    月廿二日，以九十年三月之新條例加以觀察勒戒，並予戒治，實屬不合云云。
二、抗告人即被告甲○○因涉嫌施用毒品，經原審法院九十年度毒聲字第一七九號裁
    定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣花蓮看守所九十年
    四月二十四日花所總字第０九七二號函送之證明書一份附卷可稽（見九十年度毒
    偵緝字第七八號卷），檢察官因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲
    請裁定令入戒治處所施以強制戒治。經原審法院查無不合，依上述規定裁定被告
    令入戒治處所，施以強制戒治，核無不當。抗告意旨所指顯係誤會法律規定，因
    觀察勒戒之期間不得逾一個月，如有繼續施用毒品傾向，即可請加以強制戒治，
    且毒品危害防制條例早在八十七年五月二十日修正公布施行，並非九十年三月始
    行修正，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     六     月    十四    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     六     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
