【裁判字號】    90,易,221
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四０六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之蝴蝶刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月十七日凌晨二時許，在台北縣
    樹林市○○街○段三三巷內，拾得他人遺失經主管機關公告禁止持有之蝴蝶刀一
    把後，即將之據為己有，侵占入己，且未經許可而持有上揭蝴蝶刀一把，嗣於同
    年月十九日下午一時五十五分許，在宜蘭縣冬山鄉○○路十一號之一號，為警查
    獲，並扣得前述蝴蝶刀一把。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承上揭蝴蝶刀係拾獲而得，並於其持
有中等語不諱，此外有前述蝴蝶刀一把扣案足證，並且上揭蝴蝶刀經送鑑驗結果
    ，係屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械，此有宜蘭縣警察局九十年四月十九日
    九十警保民字第二０八０四號函存卷可參。是堪認被告前述自白真實可採，是本
    件被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪及刑法第三百三十七
    條之罪。上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重論以槍砲彈藥刀械管
    制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、持有上揭刀械之危險性、未持之另犯其他刑案及犯罪後態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之蝴蝶刀一把，係
    屬違禁物，不問屬於犯人與否，爰依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項
、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六    月    十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九十    年      六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
