【裁判字號】    90,交訴,29
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十五日晚間，騎乘車牌號碼為ＧＷＣ－六一０號之
    重型機車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路由頂埔往礁溪方向（公訴人誤植為由礁溪往頂
    埔方向）行駛，本應注意在市區道路騎乘機車，時速不得超過四十公里，因雨霧
    視線不清時，應減速慢行，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，貿然以時速四十至五十公
    里之超速行駛，於同日晚間八時許，行經上開路段興農路二八七號前，撞及同向
    在前由林明財騎乘之腳踏車，造成林明財頭部外傷併顱內出血，經送宜蘭縣羅東
    博愛醫院後，轉送至台北榮民總醫院後仍於翌日凌晨二時許不治死亡。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於其於右揭時、地騎乘機車，因過失肇事致林明財死亡之事實
    坦承不諱。核與被害人林明財家屬乙○○於警訊中、證人即至現場處理之警員丙
    ○○於本院審理時供證各情大致相符。並有道路交通事故調查報告表、現場照片
    八張附卷可稽。另被害人林明財因本件車禍受傷，經送醫後不治死亡之事實，並
    經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙
    可供佐證。按駕駛人在市區道路，時速不得超過四十公里，因雨霧致視線不清時
    ，尤應減速慢行，做隨時停車之準備，又駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第四款，第九十四
    條第三項分別定有明文，依當時情形，雖路面無照明，但無障礙物或缺陷，並無
    不能注意之情事，被告疏未上開規定，貿然以時速四十至五十公里行駛，且未注
    意車前狀況造成本件車禍，顯有過失，台灣省基宜區行車事故鑑定委員會鑑定結
    果，亦同此認定，有該會九十年一月十日基宜鑑字第八九０七五八號函在卷可稽
    ，而被告之過失行為與被害人林明財之死亡間具有因果關係，是被告之犯行，堪
    予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。審酌被告對
    本件車禍之過失程度、犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪
    所生之損害，及犯罪後坦承並於事後與被害人家屬達成和解之態度（有宜蘭縣礁
    溪鄉調解委員會調解筆錄一紙可按）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，茲因一時失慮而罹刑典，經此偵審程
    序應已知警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六        月      十四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      九十        年      六        月      十八    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
