【裁判字號】    90,交易,20
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七二０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金拘役肆拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十六日下午，在宜蘭縣三星鄉○○路工地飲用啤酒
    後，其人體酒精含量足以影響其駕駛安全能力程度，竟仍於明知服用酒類後，仍
    駕駛車號ＥＯ—二０九０號自用小客車，沿宜蘭縣員山鄉○○○道由東往西方向
    行駛，同日下午五時三十分許，途經上揭員山鄉○○○道與宜十七線之交岔路口
    ，竟未注意交岔路口有行車管制燈號，而違規超車並闖紅燈，致撞及左側由乙○
    ○所駕駛沿宜十七線由西南往東北方向行駛之車號Ｊ六—六三四七號自小客車，
  造成乙○○受有右前頷擦傷、右下巴臉頰擦傷、右肩挫傷及右肘擦傷之傷害（過
    失傷害部分業據撤回告訴）。嗣經警前來處理，並對甲○○為酒精測試，測得吐
    氣酒精含量每公升零點八六毫克。
二、案經乙○○訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告坦承有於飲酒後駕駛上述汽車，影響其安全駕駛能力，疏未注
    意而闖越紅燈，造成與告訴人乙○○之車輛發生擦撞等情不諱，核與告訴人乙○
    ○指訴被告酒後駕車肇事等情相符，此外並有酒精測試值單存卷可憑。而被告因
    服用酒類後，不能駕駛動力交通工具而肇事等情，亦經證人黃聯文證稱被告確有
    闖紅燈一事屬實，另有道路交通事故調查報告表、現場圖及告訴人之驗傷診斷書
    足參。是堪認被告前述自白真實可採，是本件被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所犯對告訴人所造成之損害、影響用路人安全甚鉅、於大眾媒體不斷宣
    導勿酒後駕車竟仍以身試法、與告訴人達成調解惟未按時給付及犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以；被告甲○○於民國八十九年九月二十六日下午，在宜蘭縣三星鄉
    ○○路工地飲用酒類後，竟駕駛車號ＥＯ—二０九０號自用小客車，沿宜蘭縣員
    山鄉○○○道由東往西方向行駛，同日下午五時三十分許，途經上揭員山鄉○○
    ○道與宜十七線之交岔路口，本應注意汽車駕駛人飲用酒類後其吐氣酒精濃度超
    過每公升零點二五毫克以上者不得駕車；駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌
    、標線及號誌指示，以及汽車行經交岔路口不得超車，且依當時情況，為天候陰
    、夜間有照明、路面乾燥無缺陷，道路無障礙，視距良好，並無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，仍於酒醉後，行經有管制燈號之交岔路口違規超車及闖紅燈，致
    撞及左側由乙○○所駕駛沿宜十七線由西南往東北方向行駛之車號Ｊ六—六三四
    七號自小客車，造成乙○○受有右前頷擦傷、右下巴臉頰擦傷、右肩挫傷及右肘
    擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，有撤回告訴狀可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    十四    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                       法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                       書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九十      年    六      月    十四    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
