【裁判字號】    90,易,293
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    一年確定，甫於八十六年十月十九日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，於八十九
    年十一月二十八日下午一時三十分許，駕駛車號Ｌ二－九八四八號自用小貨車，
    沿宜蘭縣宜蘭市○○路自礁溪往宜蘭方向行駛，發現與其之前有財務糾紛之甲○
    ○駕駛車號ＩＶ─七七五三號自用小客車，搭載朱兆祥，行駛於對向車道，旋即
    迴轉，並超車遽停在甲○○所駕駛之車輛前方，致甲○○必需停車始未發生擦撞
    ，待甲○○倒車擬由外側駛出時，乙○○亦倒車阻止甲○○等人離去，並如此反
    覆多次，以車輛阻擋之強暴方式，妨害甲○○行駛於公眾道路之權利，達五分鐘
    之久。嗣因造成道路上車輛阻塞，乙○○始將己車駛離至路邊，甲○○遂駕車向
    警方報案而查獲。
二、案經被害人甲○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人甲○○指訴
    甚詳，核與證人朱兆祥證述相符，並有告訴人提出案發現場照片可供參酌。本件
    事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條妨害他人行使權利罪。查被告前於八十四年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八十六年
    十月十九日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告係以車輛阻擋方式妨害他人行使權利、尚未直接對告訴人
    身體施強暴行為之情節，告訴人亦到庭表示願意原諒之意，坦承犯行及犯罪後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條、第四十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十四     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄法條
刑法第三百零四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
