【裁判字號】    90,訴,253
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第五七七號
)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年十月間，因傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十九年五月十三日執行完畢。且其並曾先後因施用第二級毒品海洛因案件
    ，經本院八十八年三月二日八十八毒聲字第四六九號及八十八年十二月三日八十
    八年度毒聲字第二五二四號裁定送勒戒處所觀察勒戒，均認無繼續施用毒品之傾
    向，而經台灣基隆地方法院檢察署檢察官各於八十八年五月二十六日、八十九年
    二月十四日，分別以八十八年度偵緝字第一六二、二六七、一六八號及八十九年
    度毒偵緝字第六一號、毒偵字第四四五號為不起訴處分確定。仍不知悔改，又於
    九十年二月十五日，在基隆市○○路一一七巷二十二弄十三號住處，以沾香菸後
    點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣於同日十六時五十七分經警通
    知其採尿送驗呈嗎啡陽性反應，而查獲上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中坦承不諱，而其經警採尿送驗結果
    亦呈嗎啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告書一紙
    在卷可按。且被告前曾二度因施用第二級毒品經本院先後裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，經檢察官二次為不起訴處分確定，亦有不起
    訴處分書影本二份、台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全
    國前案紀錄表各一份在卷可按，而被告此次犯行，已屬三犯，其犯罪之事證明確
    ，犯行應堪認定。
二、按海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定甚明，則核
    被告施用海洛因之行為，係犯該條例第十條第一項施用第一級毒品罪。又被告前
    有事實欄所列之前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，有台灣基隆地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，而其於前案有期徒刑執行完畢後五年以內
    再犯有期徒刑以上之上開罪名，應依累犯規定加重其刑。審酌被告已有數次違反
    麻醉藥品管理條例前科，仍再度施用毒品，惟其犯罪之情節並非嚴重，且犯後坦
    承，態度尚佳及其犯罪相關之一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六        月      十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  許  世  賢
中    華    民    國      九十      年      六        月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
