【裁判字號】    90,易緝,12
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四四○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年六
    月二十日，在基隆市○○路一○三號前，以所有之機車鑰匙一支，竊取乙○○所
    有停放在該處之車牌號碼ＤＲＫ─九二三號機車，得手後供己使用，嗣於八十九
    年八月十六日下午四時許，被告甲○○騎乘上開竊得機車行經台北市○○○路、
    和平西路口前，為警查獲，並扣得鑰匙一支，因認被告所為涉有刑法第三百二十
    條第一項竊盜罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十九年九月七日死亡，此有戶籍謄本及法務部戶役政連
    結作業系統被告甲○○個人基本資料在卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      六    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
