【裁判字號】    90,易,1465
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七九七０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○原係乙○○之配偶，於民國八十八年十一月十五日上
    午七時三十分許，返回其位於高雄市左營區○○○路一一五八號四樓住處時，進
    入臥室，發現其妻乙○○身著睡衣，被告丙○○在浴室內，隨即推測乙○○與被
    告丙○○間有通姦行為（盧、佘二人所涉妨害婚姻及家庭罪部分，另為不起訴處
    分），心生不滿，與被告丙○○發生爭執，二人進而互毆，被告甲○○因而身體
    受有多處擦挫傷；被告丙○○因而受有頭、頸部多處撞傷之輕傷害，因認被告二
    人均涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
