【裁判字號】    90,易緝,119
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一二一六八號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○後備軍人，係高雄縣團管區七十八年度大漢二十－十
    一號教育召集應召員，應於民國七十七年七月二十五日向衛武營區報到接受教育
    召集，其召集令於七十七年五月三十日送達其住所由送達代收人王月代收，惟因
    其居所遷移無故不依規定申報，致無法送達其本人而未參加召集，因認被告涉有
    妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之避免教育點召罪。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。次按追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開
    始或繼續時，停止其進行，前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已
    經過之期間，一併計算，停止原因繼續存在之期間，如達於刑法第八十條第一項
    各款所定期間四分之一者，其停止原因視為消滅，刑法第八十三條定有明文。又
    案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不發
    生時效進行之問題，亦經司法院大法官會議釋字第一三八號解釋在案。再按若已
    實施偵查，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行之問題。而所謂實施偵查
    者，係指檢察署收受警局移送書或告訴、告發之日起為檢察官發動偵查權之時而
    言（最高法院八十二年度第十次刑事庭會議決議、司法院廳刑一字第二○一二
    七號函參照）。
三、公訴人認被告涉犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之避免教育
    點召罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為三年，其追訴權時效期間，依刑法第八
    十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應
    一併計算該項追訴期間四分之一，合計為二年六月，再加計偵審期間三月又二十
    五日（經臺灣高雄地方法院檢察署於七十七年九月二十九日受理開始偵查，於七
    十七年十月六日起訴，於同年十一月七日繫屬本院，並由本院於七十八年一月二
    十四日發佈通緝），而依前開說明，此段期間不發生時效進行之問題，是其追訴
    時效合計應為十二年九月又二十五日，而被告自行為時（民國七十七年七月二十
    五日）迄今，已達十二年十月餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
