【裁判字號】    90,聲,1843
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度聲字第一八四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六八六號）
，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重零點壹參公克，包裝重零點貳參公克；淨重零點參參公克，包裝重
零點貳柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局查獲被告甲○○施用毒品犯行，
    並扣得如主文所示之海洛因二包係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項之規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
三、經查本件扣案之粉末經法務部調查局檢驗結果為海洛因，有該局編號00000
    0000號檢驗通知書二紙附卷可稽，屬第一級毒品，為違禁物，依上開之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
