【裁判字號】    90,簡上,28
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第二八號
  上  訴  人  丙○○
  訴訟代理人  乙○○
  被上訴人    甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於民國八十九年十月十二日本院旗山
簡易庭八十九年度旗簡字第一四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：請求判決
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在原審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）緣民國八十八年十二月二十一日，因上訴人所有坐落於高雄縣內門鄉○○○段
      九四一ˍ一０號土地，及其上建號萊子坑段一一八號即門牌號碼為高雄縣內門
      鄉○○村○○路十一號房屋為訴外人聯儒實業股份有限公司（下稱聯儒公司）
      拍賣，上訴人因無法清償，即就系爭房地之所有權，與被上訴人訂定不動產買
      賣契約，約定上訴人將上開不動產之所有權移轉登記予被上訴人，價金為新台
      幣（下同）一百六十二萬元，以上訴人原積欠被上訴人之一百五十萬元抵銷作
      為價金之交付，並簽訂不動產買賣契約書一份，原審判決不察，而未為同時履
      行抗辯之判決，其判決自屬違法。
（二）因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前，得拒絕自己之給付，但自
      己有先為給付之義務者，不在此限，民法第二百六十四條訂有明文。又查：本
      件兩造之買賣契約書之其他特約事項約定：（１）現有查封登記由乙方（被上
      訴人）配合甲方（上訴人）撤銷查封，乃因上訴人就系爭土地原設定抵押權擔
      保債務一百五十萬元，其後因積欠訴外人聯儒公司十二萬元，而被法院查封拍
      賣，雙方約定買賣價款即以抵押債務一百五十萬元及查封之債權十二萬元總和
      計算，全委由被上訴人清償處理，亦即土地上抵押權由被上訴人塗銷清償（一
      百五十萬元），法院查封拍賣亦由被上訴人清償撤銷（針對房屋債務十二萬元
      ），而後上訴人即將系爭房地所有權移轉登記予被上訴人。不料，被上訴人遲
      不清償撤銷法院拍賣查封，待系爭房地流標而撤封後，被上訴人始要求上訴人
      移轉所有權。故被上訴人違約遲未支付清償十二萬元，即請求上訴人移轉所有
      權登記，而原審法院不察，未為同時履行抗辯判決，亦屬違法。為此，依法提
      起上訴。
（三）查封是鈞院主動撤銷，而被上訴人沒有配合查封，所以被上訴人沒有履行和解
      契約內容。又當時是被上訴人主動打電話，說要代清償十二萬元債務。
三、證據：援用原審提出之證據方法，另提出買賣契約書、拍賣公告影本各乙份為證
    ，並請求訊問證人戴見成。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求判決
（一）駁回上訴。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）本件上訴人主張兩造於八十八年十二月二十一日就坐落於高雄縣內門鄉○○○
      段九四一ˍ一０土地及其上建號萊子坑段一一八號即門牌號碼為高雄縣內門鄉
      ○○村○○路十一號房屋訂定不動產買賣契約約定價金一百六十二萬，以原積
      欠被上訴人之一百五十萬元抵銷作為價金，餘款十二萬元未交付云云，然查上
      訴人主張顯有不當，蓋：
  １、本件上訴人對授權乙○○訂定不動產買賣契約一情並不否認，而兩造不動產買
      賣契約第二條即明訂：「買賣總價額議定為一百五十萬元」並於條件（１）約
      定「雙方以現在之債權、債務關係一百五十萬元相互抵銷，作為價款交付」，
      該契約內容明白載明買賣價金為一百五十萬元，而非一百六十二萬，果有約定
      何以未於第二條明訂為買賣價金為一百六十二萬元，並註明餘款十二萬元應如
      何支付，上訴人之主張顯與事實不符。
  ２、本件買賣之際並未曾約定以抵銷一百五十萬元及查封之債權十二萬元之總和計
      算，並委由被上訴人償還處理，此由查封登記由乙方配合甲方撤銷即明。乙方
      僅基於配合性質，而非如上訴人所言「委由被上訴人清償處理」，而當時上訴
      人之所以出售系爭房地係考量房地經鑑價僅一百七十五萬元，而果歷經三次降
      價拍賣，則僅剩八十九萬六千元之價值，根本不足一百五十萬元之價額，縱拍
      賣亦為第三人取得所有權，且反而猶積欠被上訴人六十萬元，如出賣與被上訴
      人可與一百五十萬元債權抵銷，其損失降低，乃訂定本件契約當時並未訂要替
      其清償十二萬元，否則如此重要事項為何未載明於契約內，而被上訴人因有參
      與分配，自然應配合其辦理查封塗銷，果被上訴人不同意撤回強制執行，其亦
      無法塗銷查封，上訴人斷章取義認被上訴人應配合其撤銷查封為約定代為清償
      十二萬元之債務，兩造契約已詳載買賣價金為一百五十萬元，上訴人無理由爭
      執為一百六十二萬元，為無理由。
（二）該特約之約定，並非條件，亦不符合同時履行抗辯之要件。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第一四四三五號執行卷。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於八十八年十二月二十一日就坐落高雄縣內門鄉○
    ○○段九四一ˍ一０號土地，及其上建號萊子坑段一一八號即門牌號碼為高雄縣
    內門鄉○○村○○路十一號房屋所有權，訂定不動產買賣契約，約定上訴人將上
    開不動產之所有權移轉登記與被上訴人，價金一百五十萬元，以上訴人原積欠之
    一百五十萬元抵押作為價金之交付，並簽訂不動產買賣契約書一份，為上訴人迄
    今僅將土地部分移轉登記與被上訴人，房屋部分遲未依約履行，爰依買賣契約之
    法律關係請求將前揭房屋之所有權移轉登記與被上訴人等語。
二、上訴人則以：本件兩造之買賣契約書之其他特約事項約定：現有查封登記由乙方
    （被上訴人）配合甲方（上訴人）撤銷查封，乃因上訴人就系爭土地原設定抵押
    權擔保債務一百五十萬元，其後因積欠訴外人聯儒公司十二萬元，而被法院查封
    拍賣，雙方約定買賣價款即以抵押債務一百五十萬元及查封之債權十二萬元總和
    計算，全委由被上訴人清償處理，亦即土地上抵押權由被上訴人塗銷清償（一百
    五十萬元），法院查封拍賣亦由被上訴人清償撤銷（針對房屋債務十二萬元），
    而後上訴人即將系爭房地所有權移轉登記予被上訴人。不料，被上訴人遲不清償
    撤銷法院拍賣查封，待系爭房地流標而撤封後，被上訴人始要求上訴人移轉所有
    權。故被上訴人違約遲未支付清償十二萬元，即請求上訴人移轉所有權登記，依
    法不合等語置辯。
三、本件被上訴人主張上訴人向伊借款一百五十萬元未能償還，嗣經兩造於八十八年
    十二月二十一日達成協議，上訴人同意將其所有坐落高雄縣內門鄉○○○段九四
    一ˍ一０號土地，及其上建物即高雄縣內門鄉○○○段一一八建號（門牌號碼為
    高雄縣內門鄉○○村○○路十一號房屋）出賣予被上訴人，且全部作價一百五十
    萬元以抵上開借款等情，業經被上訴人提出不動產買賣契約書、土地登記謄本、
    建物登記謄本影本各一份為證，而上訴人對於上開不動產買賣契約書形式之真正
    亦不爭執，惟另辯稱雙方當初約定前揭不動產買賣之價款應為一百六十二萬元，
    即應包括上訴人對訴外人聯儒公司十二萬元債務應全委由被上訴人負責清償，被
    上訴人違反上開約定，遲未支付清償十二萬元債務，故不得請求移轉所有權云云
    。是本件爭執點即在兩造所約定之前揭不動產買賣之價款是否包括上訴人對訴外
    人聯儒公司十二萬元之債務部分，即買賣價額共為一百六十二萬元？茲就本院判
    斷之結果，敘述如下：
（一）按「解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥契約之文句，但契約
      文句業已表示當事人之真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文句而更為曲
      解。」（參照最高法院十七年上字第一一一八號判例）。經查：依兩造所簽訂
      之上開不動產買賣契約第二條已明確載明：「買賣總價款議定為一百五十萬元
      」，並於條件（１）中約定「雙方以現在之債權、債務關係一百五十萬元相互
      抵銷，作為價款交付」，是本件不動產買賣契約之內容既已明確本件不動產買
      賣價金為一百五十萬元，則上訴人一再聲稱買賣價金為一百六十二萬元云云，
      顯與事實不合。
（二）至於本件系爭不動產買賣契約書中另載有：「現有查封登記由乙方（即被上訴
      人）配合甲方（即上訴人）撤銷」等字句，是否即表示被上訴人應代上訴人清
      償第三人聯儒公司十二萬元之債務？經本院訊問當時負責辦理兩造簽訂不動產
      買賣契約書之代書即證人戴見成到庭證稱：「（配合撤銷查封的事，是否你所
      提出？）這一點是由我提出的，因為於買賣契約簽約時，我發現不動產已經被
      查封，於是我提出是否兩造配合撤銷查封事項。」、「（當時有無約定由被上
      訴人償還被第三人查封的那筆錢？）我印象中應該是沒有，如果有的話，我應
      該會記載於契約中；我於上訴人簽約前，有私下與上訴人談過，建議上訴人去
      要求被上訴人清償第三人聯儒的債務，但與簽約是兩件事。」等語（見九十年
      五月三十一日言詞辯論筆錄），是兩造於簽訂系爭不動產買賣契約時，並無約
      定被上訴人應代上訴人清償對第三人聯儒公司之債務十二萬元；況且，十二萬
      元並非小額款項，如兩造果真有此之約定，依一般常理判斷，即應明確記載於
      契約中，不可能契約中毫無隻字片語之描述。是上訴人聲稱被上訴人應代為清
      償十二萬元之債務云云，本院無法採信。
（三）又按「所謂同時履行之抗辯，乃係基於雙務契約而發生，倘雙方之債務，非本
      於同一之雙務契約而發生，或雖因同一之雙務契約而發生，然其一方之給付與
      他方之給付，並非立於互為對待給付之關係者，均不能發生同時履行之抗辯，
      此就民法第二百六十四條規定觀之即明。」最高法院八十年台上字第二七五０
      號判決要旨可資參照。承前所述，被上訴人依前揭不動產買賣契約書之約定，
      雖載有配合撤銷查封乙事，但此與上訴人對被上訴人清償一百五十萬元債務而
      辦理移轉前揭房地所有權之行為，顯非基於同一雙務契約，亦非具有對價關係
      ，此外亦非基於同一法律事實而有履行上之牽連性，是上訴人主張同時履行抗
      辯云云，於法不合。
四、綜上所述，被上訴人依民法第三百四十八條買賣契約之法律關係，訴請上訴人將
    系爭房地之所有權移轉登記予被上訴人，即為有理由。原審本於上開理由為被上
    訴人勝訴之判決，即屬正當而無違誤。上訴意旨指摘原審判決不當，請求廢棄，
    並無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六    月      十四      日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
