【裁判字號】    90,自,21
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二一號
    自  訴  人  震興小客車租賃有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  高進忠
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○（通緝中）於民國八十八年九月三日至自訴人震
    興小客車租賃有限公司（下稱震興公司）租用車牌號碼ＪＪ—０五九八號小客車
    一輛，約定租期為同年九月三日起至九月四日止，並由被告甲○○擔任連帶保證
    人。然被告乙○○並未依約於同年九月四日歸還上開租用汽車，並不知去向，嗣
    於同年十月十五日將已嚴重毀損之上開汽車丟棄於鳳仁路旁，因認被告涉犯詐欺
    、侵占及毀損罪嫌等情。
三、本院經查：被告甲○○對於為乙○○擔任連帶保證人，由乙○○向自訴人租用前
    揭小客車一輛之事實供述不諱，且有小客車租賃定型化契約書契約書一份在卷可
    稽，然被告係因基於朋友道義才幫同案被告乙○○作保，車輛並非由伊使用，亦
    不知車輛如何撞毀，並無詐欺、侵占或毀損之行為等情，業據被告陳述甚明（九
    十年五月八日訊問筆錄），則本件被告甲○○雖為同案被告乙○○之租約擔任連
    帶保證人而應就租賃契約所生債務代負履行責任，然車輛既非被告承租、使用，
    亦無積極證據證明被告有何施用詐術、侵占或毀損之犯行，自難僅因其擔任連帶
    保證人而逕認被告有何不法所有之意圖以及詐欺、侵占或毀損之犯行，或與被告
    乙○○有何共同之犯意聯絡，是本件純屬自訴人與被告間關於連帶保證契約責任
    是否履行之民事糾葛，被告犯罪嫌疑尚屬不足，依照首開說明，本件自訴應予駁
    回。
四、被告乙○○部分俟其到案後另行審結。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      六      月    十  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
