【裁判字號】    90,交聲,273
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受處  分人  甲○○
    即異  議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
四月二十五日所為之處分（原處分：高監五字第裁八○－ＢＥ二二五八號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議旨略以：異議人（原受處分人）甲○○於民國（下同）九十年二月
    一日上午十一時二十分許，將其所有車號號碼ＶＬ－六一八一號自小客車，停放
    在高雄市○○路榮民總醫院側門停車埸之出入口處，該路段雖劃有禁止臨時停車
    標線，然該出入口自八十九年十月起，即已封閉，異議人將前開車輛停放於此，
    不致阻塞他人出入，惟舉發員警，仍依法告發，爰於法定期定間內提出異議，請
    求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項定有明文。次按，交通標
    誌為一般處分，而行政機關為一般處分自公告日或刊登政府公報、新聞紙最後登
    載日起發生效力，其未經撤銷、廢止，或未因其他事由而失效者，其效力繼續存
    在，行政程序法第一百十條第二、三項亦定有明文。本件異議人甲○○於九十年
    二月一日上午十一時二十分許，將其所有車牌號碼ＶＬ－六一八一號自小客車，
    停放在高雄市○○路榮民總醫院側門停車場旁劃有禁止臨時停車標線之出入口之
    事實，為異議人所不爭執，且有高雄市政府警察局，九十年三月六日，高市警交
    大相字第ＢＥ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附違規片各一
    紙在卷可稽，且本院依職權函查上揭之禁止臨時停車標線是否已廢止及該出入口
    是否已封閉不用乙情，高雄市政府警察局交通大隊亦回覆該出入口自八十九年十
    月至今，均無封閉及標線廢止情形，此亦有九十年六月六日，高市警交工字第○
    八五二四號函附卷可憑，故異議人既確有於前開時、地，在劃有禁止臨時停車標
    線處停車之事實，且該標線當時並未經廢止或因其他事由而失效，則員警依法舉
    發，於法並無不合。綜上所述，本院認異議人之異議人之異議並無理由。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      六      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
