【裁判字號】    90,訴,1302
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三○二號
    原      告  台灣高雄地方法院檢察署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃姿錦
右當事人間請求給付補償金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之；又有權利能力者，有當事人能力
    ；再自然人之權利能力，始於出生，終於死亡，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第三款、第四十條第一項及民法第六條分別定有明文，是可知當事人能力，即
    指為民事訴訟當事人而起訴或受訴之能力，在自然人而言，係以有實體法上權利
    能力者，有當事人能力，故當事人死亡時，其當事人能力即行喪失，此係無法補
    正之事項。
二、本件原告依犯罪被害人保護法第十二條第一項、第二項規定，於民國九十年三月
    八日聲請對被告發支付命令，請求被告乙○○給付補償費，惟查，被告乙○○於
    八十九年一月二十五日業已死亡，此有卷附戶籍謄本一份可佐，是揆諸前開規定
    ，原告起訴時被告既已死亡，其訴即難謂為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中        華      民      國    九十      年      六      月    十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B      法官  吳進寶
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
