【裁判字號】    90,交聲,291
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二九一號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊九十
年六月一日所為之申訴覆函（發文字號：高市警交行字第０八二０四號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人遭高市警交大相字第ＢＥ0000000號違規通知單逕
    行舉發，指稱其於民國三月十六日十時十三分，有違反空車禁止進入高雄市火車
    站內載客之違規情事，惟其並未有上開違規行為，詎異議人向高雄市政府警察局
    交通大隊提出申訴書後，經該隊以九十年六月一日高市警交行字第０八二０四號
    函駁回其申訴，為此依法對該交通大隊駁回申訴之函文聲明異議云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向
    管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。又
    道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，以違反道路交通管理處罰條例經公路主
    管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後聲明異議之案件為限，道路交
    通案件處理辦法第二條第二款亦揭示甚明。是聲明異議者，自以經公路主管機關
    或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件，始得為之；即聲明異議之
    對象，需係上開機關所為之裁決處罰始為相符。
三、經查：本件異議人於經公路警察機關逕行舉發後，雖已向高雄市政府警察局交通
    大隊提出申訴，惟迄今僅經該隊以九十年六月一日高市警交行字第０八二０四號
    函查覆其申訴，並未經主管機關對之而為裁決，且異議人明確表明係對前開駁回
    申訴之交通大隊函文異議，此均有上開高雄市政府警察局交通大隊函及聲明異議
    狀附卷可憑。是裁決機關既未對異議人而為裁決之處罰，又該查覆申訴案件之覆
    函顯非裁決書甚明，揆諸首揭說明，異議人尚無從對該覆函提出聲明異議，所為
    異議顯屬違背法律上之程式且不得補正者，其異議依法自應予以駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
