【裁判字號】    90,簡上,18
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一八號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴人      甲○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於民國八十九年十一月三十日本院高雄簡易
庭八十九年度雄簡字第七九二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：請求判決
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應將坐落高雄市○○區○○段四０七、四０九號基地及門牌號碼高雄
      市鼓山區○○○路一六八巷十四弄五號之房屋全部騰空後遷出，並將上開房屋
      返還上訴人。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）由卷附之臺灣土地銀行租賃契約之書證可知，系爭土地為上訴人先父李金水向
      臺灣土地銀行所承租，且非由繼承而來，李明聰只是之前占有人而已，但非承
      租人，此佐以臺灣土地銀行高雄分行八十九年五月十九日雄產字第八九００八
      三九號函，乃信而有徵。再者，復對照申請租用房地產案件審查表之內容記載
      ，亦可得知，系爭土地為上訴人之父李金水所承租，系爭建物亦為上訴人先父
      李金水所有，職此之故，自非如被上訴人所言，係李氏家族向土地銀行承租及
      由繼承而得。此外，再佐以財政部高雄市國稅局查詢清單之記載，亦臻確信。
      是上訴人對於系爭土地及建物其權源乃非常正確，何來未盡證明之責？本件上
      訴人之請求權基礎為民法第七百六十七條物上請求權及同法第四百七十條第二
      項使用借貸請求權，二者為競合關係。
（二）系爭房屋、土地由上訴人繼承而來，且又與土地銀行簽立土地租賃契約，是上
      訴人要求被上訴人遷讓，誠有理由，原審判決反於證據之認定而為上訴人敗訴
      之判決，其認事用法非無商榷之餘地，茲備具理由析述如左：
１、李明聰生育之子女，非只兩造之生父而已，如是李氏家族所承租且繼承，則應不
    只是兩造之父親而已，況證據早已明顯，李明聰只是占有人，李金水才是真正之
    承租人，因之，被上訴人並無繼承占用之情形可言。再者，如是兩造之先父所繼
    承，則為何租賃契約沒有李金福之名義。再者，其他任何之土地、建物之稅單為
    何亦皆未見李金福之名義，原審反於此認定，並不正確。
２、原審判決不採納書證，反採信被上訴人對於其父李金福有如何出資之口頭約定，
    及如何以現金給付之過程之主張，蓋與其父同輩之叔叔證人李金發、李金壽皆不
    能證述，皆不清楚，而其反可清楚描述，並不符常理。
３、租金皆為每月一繳，則李金水早於八十七年十月即已過世，為何八十八年九月透
    過證人李金發代轉一萬零一百八十三元之租金及房屋稅，再者，房屋稅為何只有
    八十八年度而已，此不無互相齟齬。此外，依上訴人乙○○所訂之租約，則每月
    土地之租金為一千三百零三元，則被上訴人繳交之二十個月租金（八十七年一月
    至八十八年八月）應為一萬三千零三十元，並非九千三百二十五元。再者，被上
    訴人所提八十二年一月至八十三年五月，總額為何又是二萬三千零八十六元（因
    為平均每月需一千三百五十元，又假設其負擔一半，因為六百七十九元，則十七
    個月租金總額應為一萬一千五百四十三元，二者數字亦不符合，而李金發所代轉
    之一萬零一百八十三元，乃辦理澎湖之祖產之代書費等費用，非平均之土地之租
    金及房屋稅，以亦經李金發於鈞院九十年三月二十二日證述明確）。
４、再者，系爭房屋只是整修，並非重建，亦非如被上訴人所言於六十七年整修，再
    者，證人李金壽於八十九年四月十八日之證述：「我當時五歲都不知道何人承租
    ，父親李明聰死後就給大哥繼承，租金是李金福、李金水付的，李金發也有住在
    那裡，但是否有付租金不知道，租金是李金福、李金水各付一半。」既曰不知道
    何人承租，但對於付租金之細節卻可如此清楚，寧不怪哉？如佐以被上訴人於此
    之前就已提出之三份證人證述之書面，對照內容之主軸，則如出一轍，可堪玩味
    。此外，其證述又與同一期日證人謝綑之證述有所矛盾：「我父親李明聰是被李
    金水變更登記」李金聰只是占用人，無所謂變更登記，參土地銀行之函文、書證
    、職此之故，其證述，各付一半之證言並不正確。
５、再者，鈞院九十年四月十七日證人林萬川之證述亦不能證明，被上訴人之父親有
    交錢給上訴人之父親，此外，於同日，證人李秋霞又證述，被上訴人之父親出三
    十幾萬來改建，亦不正確，蓋系爭房屋只有十二坪，改建需要如此巨大金額？有
    此可見，其證述之不實。
（三）綜上所述，原審判決之認事用法並非無訛，職此之故，上訴人基於物上請求權
      及使用借貸（早已為終止之意思表示）之法律關係而為請求，為有理由。
三、證據：援用原審提出之證據方法，另提出租賃契約、臺灣土地銀行高雄分行函、
    申請租用房地產案件審查表、財政部高雄市國稅局查詢清單影本及土地租賃契約
    等影本各乙份為證，並請求履勘現場及訊問證人李金發、李秀枝，且向財政部高
    雄市國稅局調閱李金福遺產資料。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴；第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人主張其請求權基礎為使用借貸之契約關係。惟被上訴人否認與上訴人間
      有該契約關係存在。若上訴人主張兩造間有使用借貸契約存在，自應證明兩造
      間之契約係於何時、何地由何人、締結內容之契約。
（二）誠如上訴人於原審所主張，出借人不以所有權人為限。是被上訴人使用系爭房
      屋何以一定與上訴人間存有一使用借貸關係？反之，上訴人使用系爭房屋亦有
      可能係經被上訴人或其他第三人之同意。
（三）又被上訴人使用系爭房屋可以一定係基於使用借貸關係？被上訴人亦有可能係
      基於所有權或無權占有，而上訴人使用系爭房屋又係基於何種契約關係？
（四）上訴人於原審亦自承：「我不知道我父親與被告父親之約定」（見八十九年四
      月十八日言詞辯論筆錄），上訴人並不知兩造間有是否存有使用借貸契約存在
      ，如今，又如何依該不存在之契約為請求？
（五）事實上，本件系爭房屋土地最早使用乃係李明聰即兩造之祖父，又李明聰使用
      本件系爭房屋不論係基於所有權或占有，於李明聰逝世後，其繼承人自得因繼
      承該所有權利或占有系爭房屋，是兩造既均基於繼承而來之權利或占有而使用
      系爭房屋，被上訴人自無與上訴人締結使用借貸契約之必要，而上訴人亦無請
      求被上訴人遷讓房屋之權利。
（六）至於系爭房屋於賽洛瑪颱風（六十六年七月之後）重建，被上訴人使用本件系
      爭建物，係基於對系爭房屋所有權之權利：
１、本件系爭房屋於賽洛瑪颱風後重建，經鈞院現場勘驗，得以認定。證人李秀枝固
    得證明其父李金水就重建房屋曾予出資，惟證人林萬川及證人李秋霞亦得證明被
    上訴人之父親李金福對重建系爭房屋亦有出資，是係爭重建資金係由兩造之先父
    共同出資，堪以認定。
２、證人李金發即兩造之伯父故不知重建資金實際支付情形，惟其亦聽說該房屋係兩
    造先父一起合建，且被上訴人於原審訴訟中曾央請證人李金發出庭作證：本件系
    爭房屋坐落基地之租金、房屋稅係兩造共同分擔，證人李金發表示其不便出庭，
    但樂意出示書面證明以代陳述，故始有附卷證人李金發簽署之證明書。雖李金發
    出庭以簽署證明時不知證明書內容乙詞，但證人李金發證明被上訴人確有支付如
    證明書所示金額予伊，伊亦確實轉交上訴人無訛，李金發故以該款項為繼承登記
    搪塞，但事實上，繼承登記之代書費每房共分擔六千一百五十元，有李金發所出
    具交李金壽之收據可證，該一萬餘元款項並非代書費而已，上訴人自無法否認。
    事實上，兩造合建房屋後，所有稅捐、租金均兩造共同分擔。
３、另證人李金壽於原審及鈞院調查時亦多次出庭陳述房屋改建緣由及經過，李金壽
    亦證稱系爭房屋重建只能蓋二層樓，無法獨立一層樓房予伊，而由兩造先父出資
    合建。重建前，其仍住在二樓一房間，重建後，李金壽因未出資，自不得再居住
    重建後房屋，而此亦即何以系爭房屋於重建前，凡家族成員有需求者，均得進住
    該建物，而何以房屋重建後除由兩造外，其他家族成員不得再進住使用之原由。
４、綜上，本件系爭房屋既為兩造先父出資合建，兩造先父共有係爭建物，並為各住
    一層樓房之分管約定，兩造間因繼承該權利，而繼續使用系爭房屋，兩造間因無
    使用借貸契約存在，上訴人之請求自無理由。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出收據證明書乙份為證，並請求訊問證人李金
    壽、林萬川及李秋霞。
    理    由
甲、程序方面：
    本件上訴人於原審主張應依民法第四百七十條第二項之規定向被上訴人請求遷讓
    系爭房地，嗣於本院審理中追加依民法第七百六十七條物上請求權之規定請求被
    上訴人遷讓系爭房地，核為訴之追加，雖被上訴人當場表示不予同意，惟上訴人
    此部分追加之請求，其請求之基礎事實同一，且不甚礙於被上訴人之防禦及訴訟
    之終結，自合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第七款之規定，故上
    訴人之訴之追加應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件上訴人起訴主張：系爭土地為上訴人之父李金水所承租，系爭建物亦為上訴
    人先父李金水所建，並非如被上訴人所言，係李氏家族向土地銀行承租及由繼承
    而得。是上訴人對於系爭土地及建物其權源乃非常正確，從而依民法第七百六十
    七條物上請求權及同法第四百七十條第二項使用借貸請求權等規定，請求被上訴
    人返還系爭房地等語。
二、被上訴人則以：系爭土地係被上訴人李氏家族向土地銀行所承租，被上訴人先祖
    父李明聰過世後，乃由其長子李金水（即上訴人之父）及三子李金福（即被上訴
    人之父）協議共同承租，雙方並口頭協議由李金水出面向土地銀行承租，雙方分
    別負擔二之一之土地租金。李金福及李金水相繼過世後，被上訴人均依約繼續繳
    納上開二分之一土地租金予上訴人。另系爭房屋則係於六十七年賽洛瑪颱風後，
    由李金水及李金福協議共同重建，並由李金水支付一樓建物費用，李金福支付二
    樓建物費用，雙方共有系爭房屋，該建物之房屋稅亦由雙方協議各支付二分之一
    ，李金福及李金水過世後，被上訴人仍繼續繳交二分之一。上訴人對於當事人間
    之上開協議自始均知甚詳，今遽爾推翻被上訴人所有上開權利，實無所據。被上
    訴人與上訴人並無締結使用借貸契約，上訴人亦無請求被上訴人遷讓房屋之權利
    等語資為抗辯。
三、經查：系爭房屋現為二層樓鋼筋水泥之房屋，隔壁四號及六號房屋皆為木造房等
    情，業據本院到場勘驗屬實，復有勘驗筆錄在卷可按，且經證人李金壽證稱：「
    （那時房屋結構為何種情狀？）那時房屋仍像隔壁舊房之木造造房。」、「（為
    何會建成現在的樣子？）那時是颱風過了，房屋受損毀，才將木造房屋改為現在
    水泥房，那時約是民國六十七年賽洛瑪颱風時的事。（按賽洛瑪颱風應係發生於
    民國六十六年七月間）」等語（見本院九十年三月二日勘驗筆錄）；證人林萬川
    亦到院證稱：「房子是在颱風後才興建」等語（見九十年四月十七日準備程序筆
    錄），是本件系爭房屋原係木造房屋，嗣於於民國六十六年左右始改建為現今之
    二層樓鋼筋水泥之房屋等事實，應屬無訛，雖兩造對於系爭房屋重建時間究係於
    賽洛瑪颱風之前或之後乙節，有所爭執，然就系爭房屋從原木造房屋改為現今之
    二層樓鋼筋水泥之房屋乙事，並無牴觸，是系爭房屋究係於賽洛瑪颱風之前或之
    後，應無審究之必要。又參酌系爭房屋之材質已由木造材質改為水泥建材，應屬
    原建物消滅而為新建物之重建，即非上訴人所稱僅係內部整修云云。準此，該系
    爭房屋既已於六十六年左右時重新改建而重新產生一新物權（房屋所有權），則
    兩造於系爭房屋重建前，就原先之木造房屋為如何之法律關係，亦無再予審究之
    必要。
四、又上開現今之二層樓鋼筋水泥之系爭房屋係兩造之先父李金水、李金福共同出資
    興建之事實，業經證人即兩造之叔父李金壽於本院現場勘驗時證稱：「（當初建
    造時，資金是如何籌資？）原本我建議蓋三樓，一人分一樓，但我大哥（即李金
    水）說這裡沒有建地基，所以才由大哥作主，由大哥、二哥（即李金福）去出資
    ，我沒有出錢，據我所知，那是一人出一半的錢」、「（如何得知資金一人出一
    半？）那時我們有一起開會商量，有說到資金流動，李金福有跟我說，若不夠錢
    ，要我先借他，但後來，他說有夠錢，就沒有向我借。」、「總數是多少，我不
    知道，我只知道各出資一半」等語明確（見本院九十年三月二日勘驗筆錄），是
    上開系爭房屋應係由兩造之先父（即李金水及李金福）共同出資合建無訛。雖上
    訴人另稱系爭房屋為其父獨資興建云云，固提出申請租用房地產案件審查表、財
    政部高雄市國稅局查詢清單影本各一份為證，並據證人即上訴人之妹妹李秀枝到
    院證稱：「‧‧‧六十五年五、六月房屋改建，那時我是高中生，錢是我父親在
    處理‧‧‧。」云云（九十年三月二十二日準備程序筆錄）。惟查上開申請租用
    房地產案件審查表係上訴人自行填寫後向土地銀行申請租用房地之申請文件；而
    財政部高雄市國稅局查詢清單影本，則僅作為國家稅捐機關課稅之依據而已，二
    者並不足以為所有權之證明；至於證人李秀枝則係上訴人之同胞妹妹，故其證詞
    本身已有偏頗之虞，況且證人李秀枝於系爭房屋建造當時，其僅係十幾歲青少年
    ，對於長輩間出資興建房屋又如何參與、知悉明瞭？是上訴人前開所稱及證人李
    秀枝所言，其證據力尚嫌薄弱而難予採信。故此，上開系爭房屋既為兩造之先父
    所共同出資興建，則系爭房屋之所有權乃為兩造先父所共有。準此，被上訴人於
    其父李金福死亡後，繼承其父對系爭房屋之共有權，即被上訴人使用系爭房屋之
    二樓乃本於自己之所有權（共有權）。是上訴人主張依民法第七百七十六條之物
    上請求權及終止使用借貸關係之返還請求權請求被上訴人遷讓系爭房屋，洵屬無
    據。
五、末查，本件上訴人係向台灣土地銀行承租座落高雄市○○區○○段四０七、四０
    九號土地之事實，有上訴人所提出之基地租賃契約書影本一紙在卷可稽，是上開
    土地乃屬台灣土地銀行所有，並非上訴人所有，則上訴人依民法第七百六十七條
    之物上請求權請求被上訴人返還上開房屋基地，顯與法不合；至於上訴人另依終
    止使用借貸關係之返還請求權請求被上訴人返還上開土地乙事，上訴人亦無任何
    確切證據證明兩造間有何使用借貸關係之存在，是上訴人依終止使用借貸關係之
    返還請求權請求被上訴人返還上開房屋基地，亦無可取。
六、綜上所述，上訴人既未取得系爭房屋之單獨所有權，亦無確切證據證明兩造間有
    何使用借貸關係之存在，從而上訴人本於民法第七百六十七條之物上請求權、第
    四百七十條第二項借用物返還請求權，訴請被上訴人返還上開房屋之基地及自系
    爭房屋遷出，並將該房屋返還予上訴人，核屬無據。原審為上訴人敗訴之判決雖
    與本院認定之理由有所不同，但其結果一致，故仍維持原審判決。上訴論旨，請
    求廢棄改判，並無理由，應予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張及舉證，於判決之結果已無影響，爰不
    再一一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
