【裁判字號】    90,易,1951
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四九一號、第四四九
二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與被告丁○○於民國九十年二月二十三日九時三十分
    許，在高雄市○○區○○路與崇愛路口，共同基於傷害之犯意，甲○○以手、腳
    ；丁○○以手毆打丙○○、乙○○，致丙○○受有上腹撞傷、四肢多處擦傷；乙
    ○○受有右下肢外側撕裂傷一×○點三公分之傷害，因認被告甲○○、丁○○涉
    犯有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第第二百七十七條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙
    ○○於本院審理中，當庭以言詞聲請撤回其告訴（參本院九十年六月三日審判筆
    錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
