【裁判字號】    90,聲,1879
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七七一號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之含海洛因成分之香菸壹支、甲基安非他命（驗後毛重壹點貳公克），均沒收銷
燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查，本件聲請沒收之物品係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署九十年毒偵
    字第二○四二號毒品危害防制條例案件中所查扣，上開案件業經檢察官不起訴處
    分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知
    沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物係甲基安非他命（驗前毛重一點二七公克，
    驗後毛重一點二公克），及含有毒品海洛因成分因無法分離應視為毒品之香菸一
    支，確屬違禁物無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙附卷可稽
    ，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
