【裁判字號】    89,訴,2757
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二七五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  程高雄
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳彥勝
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九○
二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：(1)被告丙○○基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國
    八十八年五月間起至同年九月二十二日止，連續在高雄市不詳地點以一小包新台
    幣（下同）三千元不等之價格，販賣第二級毒品安非他命與乙○○十餘次，嗣於
    八十八年九月二十三日十五時三十分許，警察在高雄市○○區○○路一四二號六
    樓查獲乙○○，並扣得乙○○向丙○○購得之第二級毒品安非他命一小包，乃乙
    ○○供稱其所施用之安非他命係向丙○○購買，旋由乙○○撥打行動電話予丙○
    ○，稱欲向其購買第二級毒品安非他命，約定在高雄市○○○路與漢口街口交付
    安非他命，旋丙○○將其持有之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一小
    包藏放在胡美芳（另經不起訴處分）所有車牌號碼ＸＫＦ－０八五號機車置物箱
    內，騎乘上開機車於同日十六時許至上開約定地點要交付安非他命予乙○○時為
    警當場查獲，並在上開機車置物箱內扣得海洛因及安非他命各一小包。(2)乙○○
    於向丙○○購得第二級毒品安非他命後，基於概括犯意，於八十八年九月中旬，
    連續在高雄市○○路一四二巷一號十二樓甲○○住處，無償提供第二級毒品安非
    他命予甲○○施用，嗣為警於八十九年九月二十三日十四時三十分許，在上開住
    處查獲甲○○，始循線查獲。因認被告丙○○所為係犯毒品危害防制條例第四條
    第二項、第十一條第一項之罪嫌，被告乙○○所為係犯同條例第八條第二項之罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。其以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可
    證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主
    觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法院三十二
    年上字第六十七號判例參照）。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有毒品危害防制條例第四條第二項、第十一條第一項
    犯行，無非以共同被告乙○○之供述及安非他命扣案為其主要論據；而被告乙○
    ○涉犯同條例第八條第二項之犯行，無非以證人甲○○之證詞為其主要論據。訊
    據被告丙○○及乙○○，均堅決否認有上揭犯行。被告丙○○辯稱：「我未賣安
    非他命給乙○○；九月二十三日中午十一點多乙○○說有東西掉落在我車上，要
    我騎車過去他那裡，後來我就騎車到他那裡，我到了的時候，警察就我抓了，並
    拿出安非他命，說這是我的」等語；被告乙○○則辯稱：伊沒有無償提供安非他
    命給甲○○等語。經查：
（一）按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項
      不利之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此
      項供述，為其他共同被告他罪事實之認定（最高法院三十一年上字第二四二三
      號判例參照）共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，
      惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得
      採為其他共同被告犯罪事實之認定（最高法院四十六年臺上字第四一九號判例
      參照）。查被告乙○○固於警訊中供承所吸食之毒品是向「阿志」即丙○○於
      八十八年九月二十二日晚上九時所購買，從八十八年五月初就開始購買，至今
      約有十次左右，大哥大電話是0000000000號（參八十八年九月二十
      三日警訊筆錄）；惟其於偵訊及本院審理時，均否認向被告丙○○購買，並供
      稱：「（問：安非他命、海洛因何人的？）是我向阿弟買的」（參偵卷第十九
      頁）「（問：是否向丙○○購買安非他命？）我是向『弟仔』買的；（問：『
      弟仔』是否丙○○？）不是；（問：查扣之安非他命何人的？）我和『俊仔』
      去買的，是向『弟仔』買的」「（問：是否向丙○○購買海洛因？）沒有」（
      參偵卷第三十七頁及後頁）；「（問：對檢察官起訴事實有何意見？提示並告
      以要旨）我與甲○○是鄰居。八十八年九月二十二日晚上十點多我是向綽號『
      阿弟』買毒品，當時是拿二千元向他買，之前跟他買過十幾次。我原先在界揚
      超商打電動玩具，後來我向丙○○借機車，我便騎機車到坎城電影院跟『阿弟
      』碰面，我把機車交給『阿弟』，他騎走後回來又跟我說東西在機車的置物箱
      內，我就騎車回界揚超商，將機車還丙○○，後來我毒品忘記拿，隔天中午一
      點多我才打電話過去給他問他是否知道我機車內的東西是否有拿出來，他說沒
      有，我說待會兒我到市區再去找你，一點到三點我在施用安非他命還沒有去找
      他，到三點多時警察就到我家搜索，搜到安非他命及吸食器。警察原先是要搜
      甲○○他們三兄弟，後來知道我有在吸，就同時來搜，我跟警察講說我跟甲○
      ○共同出錢買安非他命共同吸食過。（問：如何跟『阿弟』買安非他命？）用
      行動電話0000000000聯絡的）。（問：有沒有跟丙○○買過安非他
      命？）沒有。（問：為何在警訊、偵訊筆錄內說安非他命是跟丙○○買的？提
      示並告以要旨）我帶警察去找『阿弟』找了三、四次，但都找不到，警察認為
      我是在騙他，並要我把昨天買的安非他命交出，並要我約丙○○出來，我便電
      話約他在九如路與漢口街見面，後來丙○○就騎我借的那部機車過來就被警察
      抓了。我說跟『阿弟』買的，警察都不願意寫，並說要用販賣移送我」等語
      （參本院卷第六十一頁、第六十二頁、第六十三頁），經本院函查上開行動電
      話號碼0000000000之使用人年籍資料，經和信電訊股份有限公司函
      覆稱：該門號為預付卡之門號，而購買人未依約定時間內將其個人資料送回，
      故本公司無法提供相關申裝資料，並依規定予以停話在案，有上開公司九十年
      三月二十日（九十）和信字第○三八八號函附卷可稽，並無法證明該行動電話
      之使用人係被告丙○○，參以共同被告乙○○前後供述不一，是其於警、偵訊
      中稱被告丙○○販賣毒品之不利於己之供述，即有瑕疵，難認與事實相符。又
      扣案之海洛因及安非他命各一小包，雖是從被告丙○○所騎上開機車置物箱內
      查獲，惟被告丙○○既不知其機車置物箱內有毒品，業經共同被告乙○○供述
      明確已如所述，難認被告有持有之故意。是共同被告乙○○上開不利於己之供
      述，自難為被告丙○○販毒、持有毒品之不利認定。
（二）又證人甲○○於警訊中證稱：「我所吸食的安非他命是住高雄市○○區○○路
      一四二巷二號六樓的乙○○分給我吸食，到了領薪水的日子都會請他喝點酒，
      並沒有以金錢向他購買」、「‧‧‧我都是在家中自己吸食，並沒有和乙○○
      一起吸食」（參八十八年九月二十三日警訊筆錄）。其於偵訊中結證稱：「（
      問：乙○○是否提供安非他命給你吸食？）我在去年九月二十三日被查獲之前
      幾天，在我楠梓壽民路一四二巷一號十二樓住處提供給我吸食二、三次。（問
      ：有無給付價金？）沒有」（參偵卷第三十六頁後頁）。惟其於本院審理時到
      庭結證稱：「（問：八十八年九月中旬乙○○是否販賣安非他命給你？）沒有
      ，是我們每人出資五百元，共一千元在楠梓跟綽號「眼鏡」買的。（問：何天
      購買的？）我忘了。（問：共買幾次？）二次，二次都是每人出資五百元，共
      買一千元。（問：八十九年九月二十三日下午二時三十分在你住所被查獲？）
      是。（問：與乙○○何關係？）他是我弟的朋友。（問：何時吸用毒品？）八
      十五年開始吸用毒品。（問：八十五年開始吸用毒品之來源？）都在後勁莒光
      果菜市場向綽號「小鐘」購買，沒有向丙○○買過安非他命，有跟乙○○共同
      出資買過二次毒品。（問：對於你在警訊中筆錄有何意見？提示並告以要旨）
      二次都是我與乙○○出資一起去買然後當場吸用，剩下部分再一起分，我分的
      比較多，所以我才請他喝酒。（問：為何在警訊中供述你都在家中自己吸，並
      沒有與乙○○一起吸過？提示並告以要旨）有時候我父母在家不方便就去他家
      吸。（問：乙○○是否有送你毒品吸用﹖）沒有。（問：對於你在檢察官中偵
      訊時所做筆錄有何意見？提示並告以要旨）可能是緊張講錯了」等語（參本院
    卷第九十五頁、第九十六頁）。按依經驗法則，當事人或證人於案發時之供述
      較少權衡利害得失或受他人之干預，較之事後翻異之詞為可信，此固係所謂「
      案重初供」之經驗法則，惟該等經驗法則與初供可否採信參酌，乃係以當事人
      之初始供述出於任意性、該等初供之記載書證與當事人供述之內容相符、當事
      人之供述經查與事實相符等具備供述證據之擔保性、任意性與信憑性等原則為
      前提。易言之，案重初供之經驗法則，其前提仍不得違反刑事訴訟法有關證據
      法則之規定。證據之取捨及證明力之判斷，屬事實審法院之職權行使，許其依
      自由心證予以認定，證人或當事人先後所述互有歧異時，尤應根據經驗法則及
      論理法則，參酌其他旁證而為取捨，自無所謂案重初供之必然（最高法院八十
      五年臺上字第六○八四號判決參照）。經查，證人甲○○於偵訊中及本院審理
      時所為之證詞相反，經本院諭知偽證之處罰規定，其仍具結而為上開證詞在案
      ，參以被告乙○○僅是證人甲○○弟弟的朋友，二者並無深厚之交情，且被告
      乙○○本身並非闊綽之人，亦有吸食安非他命之習慣，而安非他命又非便宜之
      物，衡情被告乙○○自無提供證人甲○○無償吸食二、三次之理，應以證人甲
      ○○於本院審理時證稱伊與被告乙○○共同購買安非他命後再平分之證詞為可
      採。是證人甲○○於警訊及偵查中之證詞，難認與事實相符，自難為被告乙○
      ○不利之認定。
（三）又被告乙○○被查扣之物品確係甲基安非他命（驗前毛重一點六一公克，驗後
      毛重一點五六公克），而被告丙○○被查扣之物品確係毒品海洛因（淨重○點
      二九公克）及甲基安非他命（驗前毛重二點○三公克，驗後毛重一點九八公克
      ），此有法務部調查局鑑定通知書一紙及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
      報告二紙附卷可佐。惟既無法證明被告丙○○有販賣毒品安非他命，明知為海
      洛因、安非他命而持有之事實，及被告乙○○有無償轉讓安非他命之事實，上
      開扣案之物雖係海洛因及安非他命等物，亦難為渠等不利之認定。
（四）從而，公訴人認被告涉犯上開之犯行，所為舉證在客觀上尚未達於一般人均不
      致於有所懷疑，而得確信被告犯罪之程度，既尚有合理懷疑之存在，於被告所
      辯非無可採之情況下，自不得將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除
      ，依「罪證有疑，利於被告」之法則，即應作有利於被告之認定。此外，復查
      無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸
      首揭說明，依法自應為無罪之諭知。
四、至證人甲○○於偵訊中具結所為之證詞，與其於本院審理中具結所為之證詞相反
    ，經本院認定審理中之證詞為實在而採為被告乙○○無罪之依據，則證人甲○○
    因於偵訊中具結作證，致公訴人發動偵查權而起訴被告乙○○，是否涉犯偽證罪
    嫌，應請公訴人另行偵辦卓處。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
