【裁判字號】    90,抗,76
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請變更處分
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                          九十年度抗字第七六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請變更處分案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國九十年五月十五日
裁定（九十年度聲字第一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按法院就第四百十六條之聲請所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第四百十八條第
    一項前段定有明文。
二、原裁定以對於檢察官所為具保、扣押處分有不服者，受處分人得於處分之日起五
    日內，向所屬法院聲請撤銷或變更處分，如已逾五日之期間者，法院應以裁定駁
    回聲請，此觀諸刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款、第二項、第三項、第四
    百十一條、第四百零八條第一項規定自明。本件抗告人所受檢察官扣押、具保處
    分，分別於民國九十年四月二十四日、同年月三十日發生，業據抗告人陳明在卷
    ，則抗告人至遲應分別於同年四月三十日、同年五月七日向所屬法院聲請撤銷處
    分，惟依據本件聲請狀所蓋台灣澎湖地方法院收文戳記，聲請人於同年五月八日
    始提出聲請，顯已逾期，爰依前述法律規定，而裁定駁回本件抗告人之聲請。上
    開裁定係原審法院就刑事訴訟法第四百十六條之聲請所為之裁定，依首揭規定，
    不得抗告，雖原裁定正本誤載得抗告字樣，要不能影響法律之明文規定。是抗告
    人提起本件抗告於法不合，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十    四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       六       月     十  九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
