【裁判字號】    90,上訴,1120
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一一二號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度訴字第三三
八號中華民國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署九
十年度毒偵字第七八四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾於八十六年間因施用毒品罪，經強制戒治期滿後，由本院於八十八年
    十一月九日，以八十七年度上訴字第九三六號為免刑判決確定。詎於五年內又基
    於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年四月五日凌晨二時許，在屏東縣高樹
    鄉某工寮內所施用第一級毒品海洛因，經台灣屏東地方法院檢察署觀護人採尿送
    驗而查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於前述犯行供承不諱，且被告之尿液經檢驗後確呈嗎
    啡之陽性反應，此有台灣檢驗科股份有限公司於九十年四月十九日所出具之ＫＺ
    000000000000號檢驗報告可稽；又被告曾於八十六年間因施用毒品
    罪，經強制戒治期滿後，由本院於八十八年十一月九日，以八十七年度上訴字第
    九三六號為免刑判決確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院八十七年
    度上訴字第九三六號判決在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十
    條之施用第一級毒品犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；
    其持有第一級毒品海洛因進而施用，持有之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，故不另論持有罪。
三、原審因而適用毒品危害防制條例第十條第一項之規定，並審酌被告前有多次犯罪
    前科，有其前科表為憑，素行不佳、犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風
    氣，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑十月；其認事用法均無不合，量
    刑亦屬適當，被告上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原判決不當，並無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      九      月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官
                                        法官
                                        法官
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
