【裁判字號】    89,重上,35
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第三十五號
  上  訴  人   雷利股份有限公司
  法定代理人   丙○○
  上  訴  人   興松有限公司
  法定代理人   乙○○
               戊○○
  複  代理人   甲○○
  法定代理人   丁○○
右當事人間給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三日臺灣高雄地方法院
八十八年度重訴字第三九五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人興松有限公司給付新台幣壹仟零貳拾玖萬陸仟參佰肆拾伍元及其
利息部分，暨其假執行之宣告與訴訟費用之裁判，廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請駁回。
上訴人雷利股份有限公司之上訴駁回（原判決所命其給付減縮為新台幣壹仟零貳拾玖
萬陸仟參佰肆拾伍元及其利息）。
第一、二審訴訟費用由上訴人雷利股份有限公司負擔五分之四，餘由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人興松有限公司（下稱興松公司）負責人乙○○於民國八十
    六年六月間與被上訴人公司接洽，表示欲購買鋼筋用於台南市○○路地○街等工
    程，惟以節稅為由，要求被上訴人與上訴人雷利股份有限公司（下稱雷利公司）
    簽約，被上訴人遂於八十六年六月十三日與上訴人雷利公司簽訂買賣合約書，約
    定雷利公司向被上訴人購買鋼筋五千公噸，嗣後合約日期延至八十六年十二月三
    十一日止，被上訴人依約陸續交貨，詎上訴人拒不給付八十六年十二月一日以後
    之貨鋼筋貨款共計一千零二十九萬六千三百四十六元，經被上訴人多次向乙○○
    先生追詢，乙○○同意由興松公司與雷利公司均負清償貨款責任，興松公司與雷
    利公司為重疊之債務承擔，並以八十七年四月十三日興總字第一三八號函台南市
    政府暨被上訴人等相關廠商，表明將興松公司對台南市政府之工程款債權讓與被
    上訴人，然經被上訴人向台南市政府查詢，得知台南市政府對興松公司或雷利公
    司均無應撥付之款項等情，爰依買賣、債務承擔之法律關係，求為命上訴人連帶
    給付被上訴人上開金額及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息之判決（被上訴人於本院減縮請求金額為一千零二十九萬六千
    三百四十五元及其利息）。
二、上訴人則以：(一)原法院無管轄權。(二)依兩造約定，系爭鋼筋應運至台南工地交付
    上訴人興松公司，詎被上訴人卻將鋼筋交由訴外人萬裕公司受領，被上訴人未依
    債之本旨給付。(三)被上訴人請求運至台北地區之價金，上訴人雷利公司已清償，
    且被上訴人計算之台北、台南地區之數量、單價無依據。(四)上訴人興松公司以第
    三人身分為債權讓與方式協助雷利公司清償，無承擔系爭債務之意思等語，資以
    抗辯。
三、兩造之聲明：
  (一)上訴人之聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人在第一審之訴駁回。(3)第一、二審訴
    訟費用由被上訴人負擔。(4)如受不利之判決，願供擔保，請准免於假執行。
  (二)被上訴人之聲明：(1)上訴駁回（原請求給付減縮為一千零二十九萬六千三百四十
    五元及其利息）。(2)第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
四、兩造不爭執事項：
    上訴人雷利公司與被上訴人於八十六年六月十三日簽訂買賣合約書，約定上訴人
    雷利公司向被上訴人購買鋼筋五千公噸，交貨日期延至八十六年十二月三十一日
    止，有買賣契約書、備忘錄各一紙為證。
五、兩造所爭執事項：
  (一)原法院有無管轄權？(二)被上訴人有無交付台南工地鋼筋予上訴人雷利公司？(三)上
    訴人雷利公司應清償之貨款為若干？(四)上訴人興松公司有無承擔系爭債務？茲分
    述之。
六、原法院有無管轄權？經查：
  (一)按當事人關於由一定法律關係而生之訴訟得以文書合意定第一審管轄法院，又被
    告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法院。
    民事訴訟法第二十四條、第二十五條定有明文。
  (二)被上訴人與上訴人雷利公司於系爭買賣契約書第十條約定因系爭買賣契約發生爭
    訟事件時，雙方同意以原法院為第一審合意管轄法院。又上訴人二人於原法院未
    抗辯原法院無管轄權，而為本案之言詞辯論，有言詞辯論筆錄可稽（原審卷(一)四
    十三至四十五頁、一三九至一四一頁）。從而，依前揭法條之規定，原法院就本
    件訴訟有管轄權，況且本件非屬專屬管轄之事件，依民事訴訟法第四百五十二條
    第一項之規定第二審法院不得以原法院無管管轄權而廢棄原判決，上訴人此部份
    抗辯委無可採。
七、被上訴人有無交付台南工地鋼筋予上訴人雷利公司？經查：
  (一)被上訴人主張系爭一千零二十九萬六千三百四十五元貨款，經被上訴人簽發統一
    發票五十五張（計含出貨台南地下街工地二十二車次之發票二十二張、台北北宜
    工地二十九車次之發票二十九張、台北淡水工地四車次之發票四張，合計五十五
    張）交予上訴人雷利公司請款，而雷利公司執上開五十五張統一發票作為進項稅
    額之憑證，向稅捐機關申報扣抵營業稅之事實，有台北市稅捐稽徵處中南分處八
    十八年十一月十六日北市稽中南甲字第八八○三三六三三○○號函所附專案申請
    調檔統一發票查核清單可稽（原審卷(二)五十三至五十四頁），上訴人雷利公司對
    此亦不爭執，此部分堪信為真。上訴人雷利公司雖抗辯：其係按商業報稅程序報
    稅，非表示雷利公司已受領系爭鋼筋云云，惟雷利公司如未受領系爭鋼筋，豈有
    收受被上訴人表示請款之上開統一發票後，未表示異議，並持之向稅捐機關申報
    抵稅之理？其抗辯委無可取。
(二)上訴人雷利公司於八十七年五月二十一日以雷南字第五二一號函文說明第二點中
    明載「... 其中三二七三．三八公噸，係本公司自漢泰鋼鐵股份有限公司採購（
    如附件一，出貨單計九十一張影本）... 」（原審卷(一)十七頁），其中所謂出貨
    單九十一張，即係被上訴人自八十六年七月一日起至八十六年十二月三十一日止
    ，陸續出貨於台南地下街工地後，併同統一發票向上訴人雷利公司請款時所寄送
    給上訴人之出貨單司機聯，該等出貨單九十一張，經原審命上訴人雷利公司提出
    後，以上訴人雷利公司所提出之九十一張出貨單觀之，客戶名稱均明載雷利公司
    ，並均經簽收人簽名，其中被上訴人在八十六年十二月以後出貨於台南地下街工
    地未獲付款之系爭二十二車次鋼筋的二十二張出貨單（出貨日期八十六年十二月
    二十日至同年十二月三十一日）即包含在內，此有上訴人雷利公司所不爭執為真
    正之上開函文及其提出之出貨單九十一張可稽（原審卷(一)十七頁、出貨單卷外置
    放），再參以上開函文說明第一點中載明：「有關貴府（指台南市政府）台南市
    ○○路地下街暨停車場新建工程之鋼筋及加工均係由本公司負責，於八十六年十
    二月十二日以前及八十七年二月二十七日以後供應交付萬裕營造股份有限公司及
    八十六年十二月十二日至八十七年二月二十七日間供應交付興松有限公司．．．
    」，可知上訴人雷利公司向被上訴人所訂之鋼筋有部分送至台南市○○路地○街
    工程之工地，以供上訴人興松公司或訴外人萬裕公司承作該工程之用，則只要經
    上訴人雷利公司同意，不論該鋼筋送至工地後係由興松公司收受或萬裕公司收受
    ，均不違反上訴人雷利公司與被上訴人訂約之本旨。又上訴人雷利公司並以上開
    函文向台南市政府表示將該期間之工程款債權讓與協力廠商之被上訴人，則如上
    訴人雷利公司未收受系爭鋼筋，豈會以該函文向台南市政府、被上訴人等人表示
    向被上訴人購買系爭鋼筋，並要求台南市政府將工程款逕行撥付被上訴人之理？
    上訴人雷利公司抗辯：當時不知未收受鋼筋云云，與常情有違，委無可取。且參
    以前述其將系爭貨款之統一發票持往申報營業稅之扣抵之情，縱收貨單之簽收人
    員係萬裕公司之人員，應亦為上訴人雷利公司所同意，至堪認定。被上訴人主張
    系爭鋼筋已依債之本旨交付上訴人雷利公司等語，堪信為真。
八、上訴人雷利公司應清償之貨款為若干？經查：
   (一)系爭買賣合約書第二條約定：單價每噸為八九五０元，交貨地點為台南，原定
     之規格變更時，單價可經協議而變更，又第十二條約定：交台南以北之單價為
     每噸九一○○元，顯見系爭買賣合約之交貨地點除台南以外，尚包括台南以北
     之地區，而每噸單價因地區、規格而不同。又被上訴人自八十七年七月一日起
     ，共依約出貨鋼筋一六○車次（其中包含台南地下街工地對帳單代號為台南Ｋ
     Ｋ九十二次；台北北宜工地六十二次；台北淡水河工地六次），出貨總噸數為
     四九九一．○二噸，上揭一六○車次之出貨，除了本件八十六年十二月八日至
     八十七年一月六日計五十五車次出貨之部分貨款，金額計一○、二九六、三四
     六元（計含台南地下街工地二十二車次，金額四、七三三、六二六元；台北北
     宜工地二十九車次，金額四、七八五、四二一元；台北淡水河工地四車次，金
     額七七七、二九九元）未獲付款外，其餘均已獲償之事實，有被上訴人提出之
     對帳單可稽，上訴人雷利公司雖否認對帳單之計算，惟其已持被上訴人依該對
     帳單所簽發之統一發票申報營業稅之扣抵，且其以函文承認積欠被上訴人一千
     零二十九萬六千三百四十五元（與被上訴人計算之金額僅相差一元），已如前
     述，足認其前已同意被上訴人對帳單所主張計算之單價、數額之情，至堪認定
     。其抗辯：被上訴人之單價計算與合約不符，其單價、數量計算無依據云云，
     自無可取。
  (二)上訴人雷利公司雖抗辯已清償台北工地部分貨款云云，並提出九紙支票為證（本
    院卷二０四至二０八頁）。惟依系爭買賣合約書第六條付款辦法約定：「每月交
    貨實數月底結算，每月五日請款，十日付款（開立三十天期票）」。則每月的貨
    款，被上訴人係於次月五日才請款，並由上訴人雷利公司於次月十日簽發三十天
    之期票付款。而上訴人雷利公司在北宜工地之本件二十九車次出貨日期為八十六
    年十二月十八日至八十六年十二月二十九日；淡水河工地之四車次出貨日期為八
    十六年十二月八日以後，有對帳單可稽（原審卷(二)二十四至二十六頁）。因此，
    被上訴人就上開台北地區貨款係八十七年一月以後才請款，而上訴人雷利公司提
    出之九紙支票，其中六紙之支票發票日均為八十六年，自非給付被上訴人於八十
    七年一月以後才請款之貨款。另三紙支票之發票日均為八十七年一月十日，依前
    開付款約定，應係上訴人雷利公司於八十六年十二月間開立給付八十六年十一月
    貨款之支票，被上訴人抗辯上開支票非清償系爭貨款債務等語，應為可採。又如
    上訴人雷利公司之上開發票日八十六年間、八十七年一月十日之九紙支票係清償
    系爭部分貨款，其豈會於事後之八十七年五月二十一日所發上開函文中仍表明被
    上訴人之債權金額為一千零二十九萬六千三百四十五元？並請求台南市政府撥付
    系爭貨款之數額給被上訴人？上訴人雷利公司所抗辯：台北工程之貨款已付清云
    云，委無可信。
  (三)綜上，被上訴人主張上訴人雷利公司積欠貨款一千零二十九萬六千三百四十五元
    之事實，堪信為實在。
九、上訴人興松公司有無承擔系爭債務？經查：
  (一)按所謂債務承擔，係指第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務。本件被上訴
    人雖主張：系爭買賣契約之簽訂，自始係由興松公司之負責人乙○○與被上訴人
    接洽，以節稅為由，要求被上訴人與雷利公司簽約，系爭貨款之鋼筋均用於興松
    公司本身承作之工程云云，惟縱被上訴人此部分主張為實在，但興松公司既非系
    爭買賣契約之訂約當事人，此僅能證明被上訴人單方面認興松公司應負清償系爭
    貨款債務之責，尚不足證明上訴人興松公司有承擔雷利公司之系爭貨款債務之意
    思。
  (二)證人莊安興、謝錫麟雖證稱興松公司負責人乙○○表示興松公司與雷利公司均會
    就本件債務負全部責任云云，惟查，證人莊安興係被上訴人之副總經理，證人謝
    錫麟為被上訴人之受僱人，且代表被上訴人與上訴人商談系爭貨款清償之情事，
    其立場相當於被上訴人，所為上開證言已有偏頗之虞，況且證人郭志華證稱：我
    與莊安興、謝錫麟找乙○○討論債務之事，乙○○當時有無說興松公司要負責的
    話或有無說興松公司、雷利公司都要負全部的責任的話，我不記得了，我只記得
    乙○○說他要負全部責任，我自已另再找乙○○談，我要求由雷公公司開票，興
    松公司背書，但乙○○不跟我討論此事，他說他本人要背書等語（本院卷第二二
    八至二三０頁），而以證人郭志華係從中介紹系爭契約簽訂之人，與被上訴人及
    上訴人興松公司之負責人乙○○均相識，雖可領取系爭契約之佣金，但立場較中
    立，再參以證人莊安興亦證稱：當時我們有要求興松公司簽一個契約負責債務，
    但是興松公司拒絕，他們說有公文給台南市就可以了等語（本院卷一九三頁），
    莊安興無故為不利被上訴人證言之可能，故其此部分證言應為實情，則證人郭志
    華所證稱乙○○係同意個人負責，未同意興松公司在支票背書之情，應為可取。
    從而，證人莊安興、謝錫麟證稱興松公司負責人乙○○口頭表示興松公司就系爭
    債務負全部責任云云，與事實不符，無可採信。
  (三)上訴人興松公司以八十七年四月十三日興總字第一三八號函文台南市政府、被上
    訴人（附表之協力廠商之一），該函文內容為：「關於台南市○○路地下停車場
    工程，因貴府迄未依約付款，故讓與本公司上開工程款債權與本公司之部分協力
    廠商（如附表），以資清償」，固有該函文可證（原審卷十六頁），惟觀該函文
    之內容，係興松公司將其對台南市政府之債權讓與被上訴人，以資清償而已，並
    無表明承擔雷利公司之系爭債務之意思，即無法以該函之記載，認若台南市政府
    債權無法讓與致無法清償系爭債務時，興松公司有另再清償系爭債務之意思，且
    參以證人郭志華前證述：乙○○不同意興松公司背書，證人莊安興證稱：其要求
    興松公司簽契約負責遭拒絕等情觀之，更足認興松公司發該函並無承擔系爭債務
    之意，其抗辯該函之意係興松公司以第三人身分欲以讓與債權方式代清償等語。
    堪予採信。
  (四)綜上，被上訴人主張上訴人興松公司承擔系爭貨款債務云云，尚難信為實在。
十、綜據上述，被上訴人依債務承擔之法律關係，請求上訴人興松公司給付系爭貨款
    一千零二十九萬六千三百四十五元（於本院減縮請求部分）及其利息，於法無據
    ，原審為被上訴人勝訴判決，自有未洽，興松公司上訴意旨指摘原判決此部分不
    當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院連同假執行宣告部分予以廢棄，並駁回
    被上訴人此部分在第一審之訴及假執行之聲請。另被上訴人依買賣契約之法律關
    係，請求上訴人雷利公司給付系爭貨款一千零二十九萬六千三百四十五元（於本
    院減縮請求部分）及其利息，於法有據，應予准許，原審據此為被上訴人勝訴判
    決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書判決如主文。
中      華       民       國     九十年     六   月      十四           日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1法      官  張國彬
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
