【裁判字號】    90,毒抗,158
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第一五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年五
月十五日裁定（九十年度毒聲字第二六九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以抗告人於民國九十年三月一日凌晨零時五分許回溯二十四小時內之某時
    ，在不詳地點，曾施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，經警於
    九十年三月一日凌晨零時五分許在國道二號田寮收費站前查獲，經採尿送驗結果
    ，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣衛生局九十年三月二日九０煙檢
    字第四八五號煙毒尿液檢驗成績書及抗告人尿液採證代碼對照表各一紙附卷可稽
    ，依檢察官聲請裁定令抗告人應入勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人確實無吸食海洛因及安非他命，有九十年五月十九日經屏
    東縣東港鎮○○路四二號大和醫事檢驗所尿液檢驗結果呈陰性反應可資證明。有
    關九十年三月一日凌晨零時五分許為警所採驗之尿液，幾經轉送，是否有混淆錯
    用情事，呈請再做精密檢驗云云。
三、經查抗告人於九十年三月一日凌晨零時五分許為警查獲，經採尿送高雄縣衛生局
    檢驗結果，以免疫學分析法及TOXI-LAB方法，均驗出有嗎啡陽性反應及甲基安非
    他命陽性反應，有高雄縣衛生局九十年三月二日九０煙檢字第四八五號煙毒尿液
    檢驗成績書附卷可稽，又海洛因施用入人體後迅速水解還原成嗎啡，再循嗎啡之
    代謝方式排出體外，百分之八十以上，於投與二十四小時內自尿液中排出等情，
    已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（八一）藥檢壹字第００六四三一號函說明綦
    詳；又甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排
    出，其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質
    、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小
    時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八十）藥檢壹字第四五
    二九號函可稽，是抗告人為警查獲後於九十年三月一日凌晨零時五分許採集尿液
    回溯二十四小時內之某時確有施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無訛
    。是抗告人以九十年五月十九日案發後其自行至檢驗所檢驗之尿液檢驗報告呈陰
    性反應，已逾查獲後二十四小時，尚難據此為抗告人有利之認定。又警局採集尿
    液應準備煙毒嫌疑犯之姓名及條碼標籤，黏貼於檢體監管紀錄表及採尿杯、瓶上
    ，俟煙毒嫌疑犯表示可進行採尿時，再次命其於採驗尿液報到單上簽名確認。為
    確保尿液檢體採集至運送檢驗機構所經過各項作業及保管之完整性，採尿前及採
    尿後，採尿人員應監管採尿容器及尿液檢體；檢體採集完畢後，應經適當封緘，
    並對每一尿液檢體，以檢體監管紀錄表全程管制；於尿液檢體採集及監管程序中
    ，尿液檢體所經每一處理或運送，均應記錄其時間、人員及目的，每一處理人員
    均應辨識身分；尿液檢體未能即時送驗者，應予冷藏加鎖保管。是警局對於煙毒
    犯尿液採集、檢驗作業程序甚為縝密、嚴謹，自無混淆錯誤之虞。抗告人空言否
    認，所辯不足採信。原審依檢察官聲請據以裁定送勒戒處所觀察勒戒，核無不合
    ，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年       六       月     十九   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
