【裁判字號】    90,易,162
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三三號）及移送併辦（
臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字第一六八一號、臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度偵字第二八０八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告被訴竊盜罪，業經本院八十九年度訴字第二六二號刑事判決判處有期
    徒刑十月，於九十年一月五日宣示，同年三月五日確定在案，有該案卷及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，依照首開說明，本案與既前開案件有裁判
    上一罪之連續犯關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經言詞辯
    論，諭知免訴之判決。
四、起訴部分既經為免訴判決，移送併辦部分，本院即無從審理，爰將移送併辦部分
    分別退回各檢察官另行依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
