【裁判字號】    90,聲,422
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人偽造文案件聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲丙字第二一○號
），，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，前經本院於民國八十九年十月
    十六日以八十九年度苗簡字第五五六號刑事判決，判處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，於八十九年十二月八日確定。其於緩刑期前，即八十九年九月十日犯偽造文書
    罪，經本院於八十九年十二月二十七日以八十九年度苗交簡字第五五九號刑事判
    決判處有期徒刑三月，並己於九十年一月三十日確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華  民      國    九十    年      六      月      十四      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  李  學  詩
中      華      民      國    九十    年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
