【裁判字號】    90,聲,423
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○ (台灣新竹地方法院八十七年易字第一五六七號、台灣高等
法院臺中分院九十年上訴字第九十二號)，聲請撤銷緩刑之宣告 (聲請案號：九十年
度執聲丙字第二一八號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯業務侵占罪，前經台灣新竹地方法院於民國八
    十八年三月十八日以八十七年易字第一五六七號判決，處有期徒刑七月，緩刑三
    年，於八十八年四月六日確定。於緩刑期內即八十九年五月十八日更犯違反廢棄
    物清理法案件，經台灣高等法院臺中分院於九十年四月三日以九十年上訴字第九
    二號判決，處有期徒刑一年二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官    張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃  正  中
中    華    民    國      九十      年      六      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
