【裁判字號】    90,苗小,92
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第九二號
    原      告  味王股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬肆仟零肆拾柒元，其中新台幣參萬捌仟壹佰玖拾元自民國
九十年二月七日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，另新台幣伍仟捌佰
伍拾柒元自民國九十年五月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰陸拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告獨資開設巧緻超市百貨商行，自民國九十年一月間起陸續向原告購
    買食品，原告均已依約將被告所購之物品交付，並經被告收受無訛，詎被告竟積
    欠新台幣（下同）四萬四千零四十七元之貸款迄未清償，關於其中三萬八千一百
    九十元之貨款部分，被告並交付其所簽發以苗栗縣竹南信用合作社為付款人，發
    票日為九十年二月七日，支票號碼為ＡＡ0000000號，面額則為三萬八千
    一百九十元之支票乙紙，詎屆期原告持系爭支票向付款人提示請求付款，竟因被
    告存款不足而未獲付款，為此爰依買賣及票據之法律關係，訴請被告給付如主文
    第一項所示之金額並法定遲延利息。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責；支票發票人應照支票文義擔保支票
    之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自付款提示日起之利息，如
    無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第五條第一項、第一百二十六條及一
    百三十三條分別定有明文。
(三)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之出貨明細單、支票及退票理由
    單（均影本）等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳
    述以供審酌，自堪信原告此部分之主張為實在。揆諸前揭說明，被告既在系爭支
    票發票人上簽名，即應依票據上所載文義負責，並應照支票文義擔保系爭支票之
    支付。又被告所獨資開設巧緻超市百貨商行已於九十年二月二十日辦理歇業登記
    ，此有原告所提之苗栗縣政府九十府建工字第九００００三九０七九號函附卷足
    稽，自堪信真實。茲因被告為該獨資商行之負責人，自仍應就該獨資商行積欠之
    貨款負償還之責。從而，原告依買賣及票據之法律關係，請求被告給付四萬四千
    零四十七元，其中三萬八千一百九十元自支票提示日（即九十年二月七日）起至
    清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，另五千八百五十七元自起訴狀繕本
    送達翌日（即九十年五月九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，於法均無不合，所訴應予准許。
(四)本件係屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，自應依職權
    宣告假執行。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六之二十三、第四百三
十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
