【裁判字號】    88,重訴,57
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第五七號
    原      告    己○○
                  庚○○
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
    訴訟代理人    江錫麒律師
                  邱玉汝律師
    被      告    丁○○
                  戊○○○
    訴訟代理人    魏早炳律師
                  陳恩民律師
                  李克欣律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年八月二十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷，定民國九十年七月四
日下午四時三十分，在本院第八法庭為言詞辯論期日。
    理      由
一、本院前以右開被告犯行使偽造私文書罪，牽涉本訴訟事件之裁判，命在刑事訴訟
    終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，被告戊○○○改判無罪，有臺灣高等法院臺中分院
    八十八年度上訴字第一八二八號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，以職權將原裁定撤銷，兩造應於如主文所示
    之期日到庭，並各自提出相關證物，不另通知。特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票十份）
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
