【裁判字號】    89,易,3832
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四三四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年六月十三日十一時許，在臺北縣泰山
    鄉○○路○段泰山巖廟口，與告訴人甲○發生口角，被告乙○○心生不滿竟基於
    傷害人之身體之犯意，持隨身攜帶之拐杖毆擊甲○，致甲○受有左前胸挫傷之傷
    害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回告訴（詳本院九十年六月五日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年        六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
