【裁判字號】    90,賠,34
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌懲治叛亂條例之罪，自民國七十四年一月
    十一起，經前臺灣北部地區警備司令部軍法室羈押，嗣經該部軍事檢察官於同年
    三月十八日以罪嫌不足為不起訴處分（此部分業經駁回確定），然不起訴處分後
    ，竟未依法釋放，旋即於七十四年三月十八日解送矯正處分，於七十七年七月七
    日管束期滿開釋，自七十四年三月十八日起，迄七十七年七月七日止，計遭非法
    羈押一千二百零四日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法等
    相關規定，於法定期間內請求以新台幣（下同）三千元折算一日之標準計算賠償
    金額等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又臺灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於八十八年二月十二日
    公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二
    十四條規定所賦之權利。從而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二
    日公布修正第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由
    受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者
    。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項
    請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。
三、經查：按依戒嚴時間人民受損權利回復條例第六條規定，得準用冤獄賠償法相關
    規定，請求國定賠償者，係以人民於戒嚴時間因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪碟條例之罪而受羈押者為限。本件聲請人因叛亂案件，於七十四年三月十
    一日經前臺灣警備總司令部軍事檢察官以七十四年警檢處字第二一一號為不起訴
    處分確定，自七十四年三月十八日起被解送前臺灣警備總司令部綠島地區警備指
    揮部接受矯正處分，至七十七年六月十一日管訓期滿而經釋放，固有軍管區司令
    部督察長室八十九年七月六日（八九）志厚字第二○二五號書函、上述不起訴處
    分書、軍管區司令部督察長室以九十年六月四日（九○）志厚字第一六五二四號
    書函檢送之前臺灣警備總司令部綠島地區警備指揮部七十七年六月十四日（七七
    ）鮑嚴字第二五八○號呈、收訓隊員報告單各乙紙附卷可稽，惟聲請人係因流氓
    案件，經前臺灣省警備總司令部裁定交付感訓處分乙節，為被告所自承（詳本院
    八十九年度賠字第八五號第十頁），再者，聲請人確係因非法組織（參加）幫派
    ，屢犯擾亂治安之行為，而於七十四年三月十八日，經臺北市政府警察局以北市
    警刑大清移字第一五七號函送矯正處分，復有上開臺北市政府警察局北市警刑大
    清移字第一五七號函附卷足憑，是聲請人顯係因流氓案件，而經前臺灣警備總司
    令部依據當時有效之臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法及違警罰法等規定，認定其係
    流氓而交付矯正處分，足見聲請人上開受羈押部分，係源於其行為違反公共秩序
    ，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪碟條例之罪而受羈押者，尚不得
    依戒嚴時間人民受損權利回復條例第六條規定請求國定賠償，從而聲請人此部分
    之請求為無理由，自應予駁回。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
              法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於送達後二十日內以書狀敘明理由經本院向司法院冤獄賠償覆議委
員會聲請覆議。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      六      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
