【裁判字號】    90,聲,1899
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字
第九五九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因公共危險等罪及公共危險罪，經本院先後判處如附表所示之刑，且均
經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後，認聲請為
正當，應對受刑人定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十      年      六      月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
