【裁判字號】    90,易,887
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丑○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○七六號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○、丑○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以參佰元折算壹日。
扣案賭博性電動玩具保齡球ＰＫ機台貳拾捌台（含ＩＣ板貳拾捌塊）、超九水果機台
陸台（含ＩＣ板陸塊）及賭資新臺幣貳拾萬玖仟貳佰元，均沒收。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年二月二十日晚間六時許、丑○○於當日晚間八時許、己○
    ○於當日晚間六時許，各自基於賭博之犯意，至由陳文豪（未據起訴）僱請寅○
    ○、子○○、蔡秀婷、戊○○（以上四人或已審結，或由檢察官另移臺灣高等法
    院併審）實際管理經營之公眾得出入之臺北縣三重市○○路三十三巷七之一號天
    王星遊樂場（其內擺設賭博性電動玩具保齡球ＰＫ二十八台及超九水果六台等）
    ，接續賭玩場內所擺設賭博電動玩具多次而賭博財物，其方式為丙○○等賭客各
    自以現金向開分員開分押注把玩前開電動玩具，如中彩可贏取數倍之彩分，洗分
    後可取得兌換卡，並按一分換取新臺幣（下同）一元現金之比率兌換現金，如不
    中則押注所投入金額歸陳文豪所得；迨至當日晚間九時三十分，丙○○、丑○○
    、己○○等與辛○○（已審結）、乙○○（已審結）、卯○○（已審結）、甲○
    ○（已審結）、林懷恩（檢察官以其曾經判決確定，另為不起訴之處分）、壬○
    ○（已審結）、庚○○（已審結）、己○○、丁○○（已審結）、辰○○（已審
    結）、丑○○、癸○○（另予審結）等賭客，猶在前開天王星遊樂場內各自把玩
    電動玩具賭博時，當場為警查獲，並扣得當場賭博之器具即賭博性電動玩具保齡
    球ＰＫ機台二十八台（含ＩＣ板二十八塊）及超九水果機台六台（含ＩＣ板六塊
    ）與賭資二十萬九千二百元。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○、丑○○等於警訊及本院審理、己○○於警訊時坦承
    不諱，核與共同被告寅○○、子○○、戊○○、甲○○、乙○○、卯○○、壬○
    ○、庚○○、丁○○、辰○○、癸○○、蔡秀婷等供證相符，並有賭博性電動玩
    具保齡球ＰＫ機台二十八台（含ＩＣ板二十八塊）及超九水果機台六台（含ＩＣ
    板六塊）以及賭資二十萬九千二百元等扣案可資佐證，應可信實，綜上事證明確
    ，被告等犯行堪予認定。
二、核被告丙○○、丑○○、己○○等所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪。爰審酌被告等犯罪動機、目的、所用手段、所生危害，及犯後態度等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，資為懲儆。
    扣案保齡球ＰＫ機台二十八台（含ＩＣ板二十八塊）、超九水果機台六台（含Ｉ
    Ｃ板六塊）、賭資新臺幣二十萬九千二百元、雙魚座二機台二十四台（含ＩＣ板
    二十四塊）及賭資新臺幣三萬四千四百元，均為當場賭博之器具及賭資，應依刑
    法第二百六十六條第二項規定，併予宣告沒收。
三、被告己○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
四、被告楊素霞另予審結，併此指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
※附錄本案所犯法條全文※
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
