【裁判字號】    90,易,855
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第八五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝金鏞
    被      告  甲○○冒名廖.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五六四號），本院裁
定如左：
    主  文
謝金鏞繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人謝金鏞因被告甲○○（冒名廖金聰）涉犯竊盜案件，前經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已准被
    告甲○○停止羈押在案。
二、被告甲○○於本院九十年度易字第八五五號竊盜案件，經合法傳喚及拘提均未到
    庭，應認被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國        九十    年       六     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
