【裁判字號】    90,易,2066
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，以告訴為訴追條件；未經告訴而逕行起訴，其訴追條件尚未具
    備，法院應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定諭知不受理之判決。所謂未經
    告訴，包括告訴不合法之情形在內。
三、查本件被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三條
    第三款之以同法第八十七條第二款方法侵害他人之著作權罪，依同法第一百條前
    段之規定，須告訴乃論。而公訴人認被告係侵害大信唱片股份有限公司（下稱大
    信公司）享有錄音著作之著作物，則本件犯罪之被害人應係大信公司。茲公訴人
    據大信公司之告訴代理人賴瑞龍於警訊中之告訴而提起公訴，惟查賴瑞龍自稱為
    大信公司之告訴代理人而於警訊時提起告訴，然其所檢具之委任狀及告訴狀均係
    影本，其上之大信公司及代表人之印文亦屬不明，無法辨視，是該等文件究否真
    正，賴瑞龍是否確有大信公司合法之授權，尚有不明，且迄於公訴人起訴前，亦
    未見告訴人補正上開文件之正本，或另行具狀提起合法之告訴，則賴瑞龍於警訊
    中之告訴難認係合法。準此，本件既未經合法告訴，其訴追條件尚未具備，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
