【裁判字號】    89,婚,1158
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年一月五日在大陸結婚，原告隨
    即申請被告於同年四月十一日來台，並居住於土城市○○路一０八巷十三弄七號
    住所內共同生活，後因原告須至高雄工作，乃攜被告一同前往住了二、三天後，
    被告聲稱要返回土城上開住所云云，即拿走其所有證件離去後，行方不明，並未
    返回土城住所，甚而出境台灣後，亦未返回大陸地區，置原告於不顧，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得
        合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起
        反訴。民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求履行
        同居，其後變更聲明為請求判決兩造離婚，經核符合上開規定，應予准許，
        合先敘明。
    二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
        所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中，惟被告於八十九年四月十一日經
        由原告申請來台探親後，只與原告生活十日左右，即不告而別，並拿走所有
        證件而出境台灣，此後音訊全無，行方不明等情，業據提出戶籍謄本配偶欄
        記載可證，並經證人即原告之姐曹瑞燕到庭證述屬實在卷。又被告已於八十
        九年四月二十四日出境台灣，並未陳報回返大陸地區，亦有本院向內政部警
        政署入出境管理局函調被告之入出境資料表附卷可參，且本院依被告申請入
        境之申請書上填載之大陸住所，囑託財團法人海峽交流基金會送達之結果，
        亦以被告遷移新址不明而退回，有該基金會 (九０)海惠 (法)字第０二一五
        三號書函附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
    二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條後段定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
        為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
        定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
        由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
        者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
        十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告
        自八十九年四月間入境台灣後，僅與原告生活一星期後，即不告而別，音訊
        全無，迄今已逾一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
        ，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開規
        定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
        判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  蕭惠芳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  曹復


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
