【裁判字號】    90,訴,410
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九三六號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能徵集，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知已達役齡係應徵陸軍之常備兵之役齡男子，意圖避免常備兵現役之徵
    集，竟自臺北縣三重市○○路○段一二六巷四十一號之居住處所遷移，無故不申
    報，致台北縣政府於民國八十九年九月十一日所發之台北縣八十九年八月二十九
    日北府兵徵字第一七六六六九號八十九年度第Ａ一八五八梯次陸軍常備兵徵集令
    無法送達，而未能辦理甲○○應於八十九年九月十八日之徵集。
二、案經台北縣政府移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，復經移案機關函敘甚明，且有台北
    縣八十九年八月二十九日北府兵徵字第一七六六六九號八十九年度第Ａ一八五八
    梯次陸軍常備兵徵集令、台灣省台北縣三重市六十五年妨害兵役案件調查表、台
    北縣三重市公所人員送達未遇所拍存證照片、被告戶籍謄本等件附卷足資佐證。
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪。查被告行為後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。
    」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同
    年月十日公布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法
    對被告有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法。爰審酌
    被告犯罪之動機、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正刑法第四十一條第一項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中    華    民        國     九十     年     六     月      十四      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民        國    九十    年     六     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第三條
 (役男避免徵兵處理罪)
役齡男子意圖避免徵兵處理，而有左列行為之一者，處五年以下有期徒刑：
一  徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二  對於身家調查無故不依規定辦理者。
三  徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四  抽籤時無故不到者。
五  居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
