【裁判字號】    90,易,591
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                         九十年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七
六三號，移送併辦案號：九十年度毒偵字第八五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因貳包（淨重共零點肆伍公克）均沒收銷燬之。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十三年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣臺南地方法
院判處有期徒刑三年三月確定，於八十七年四月九日執行完畢（縮刑），猶不知悔改
，又施用毒品，經臺灣高等法院台南分院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
毒品傾向，乃裁定施以強制戒治，執行期滿，復由該院於八十九年四月二十六日以八
十七年度上訴字第一０七二號為免刑判決，並於同年五月二十五日確定。甲○○復基
於概括之犯意，自八十九年十一月一日起，至同年十二月二十四日止，連續在台南縣
麻豆鎮總爺庄六十號之二住處，以注射方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣先於八
十九年十一月六日十二時為警採尿送驗後查獲，再於同年十二月二十六日二十三時四
十分許，經警在高雄市○○區○○路與中山高速公路口查獲，同時扣得第一級毒品海
洛因二包（淨重共計零點四五公克）。案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄
地方法院檢察署偵辦後，呈請臺灣高等法院高雄分院檢察署令准移轉台灣屏東地方法
院檢察署檢察官偵查起訴及台南縣警察局麻豆分局移送台灣台南地方法院檢察署偵辦
後，呈請台灣高等法院檢察署令准移轉台灣屏東地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述犯行均坦承不諱，且有台南縣長榮管理學院於八十九年
    十一月二十日所出具之陽性報告及高雄市政府衛生於於九十年一月五日所出具之
    尿液檢驗成績書附卷可稽，而被告所持有之白色粉末經送驗結果，亦認確屬第一
    級毒品海洛因無誤，此有法務部調查局00000000號鑑定通知書在卷為憑
    。又被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院台南分院依職權裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，乃裁定施以強制戒治，執行期滿，復由該院於八十
    九年四月二十六日以八十七年度上訴字第一０七二號為免刑判決，並於同年五月
    二十五日確定，有上開判決在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條
    例第十條之施用第一級毒品罪，並已經檢察官向台灣高雄地方法院聲請對令被告
    入戒治處所施以強制戒治，有被告之前科表及台灣高雄地方法院八十九年度毒聲
    字第一００五五號裁定附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定以一罪論，並加重其刑；又被告前於八十三年間，因違反肅清煙毒條例
    等案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑三年三月確定，於八十七年四月九日
    執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在可稽，於五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。審酌被告之犯罪動機、
    目的、手段，致生危害於社會風氣、前有多次施用安非他命及海洛因毒品之犯行
    ，有前述前科表可稽，並於為警查獲後又繼續施用毒品、犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑；扣案之白色粉末二包（淨重共計零點四五公克）均為
    第一級毒品海洛因，已經鑑定無誤，有上述鑑定通知書可憑，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
