【裁判字號】    90,訴,328
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                        九十年度訴字第三二八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
甲○○前因施用毒品案件，經檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官在八十九年一月二十日為不起訴處分確定
。嗣甲○○又基於概括犯意，自同年十一月間起至同年十二月二十五日中午止，在其
位於屏東市○○里○○路十九號住處及高雄縣鳳山市○○路○段三一九巷四之一號四
樓等處，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣為警於九十年一
月二日上午九時許在屏東縣屏東市火車站前臨檢時查獲，復經依本院以九十年度毒聲
字第三五六號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。案經屏東縣警察局屏東分
局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前述犯行均坦承不諱，且有屏東縣衛生局於九十年一月二十
    日出具之９００００５號尿液檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經
    檢察官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方
    法院檢察署檢察官在八十九年一月二十日為不起訴處分確定，有該署八十八年度
    毒偵字第八一五號、八十九年度毒偵字第八三號、第一三七號不起訴處分書在卷
    可稽，其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪，經依本
    院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請對令被告入
    戒治處所施以強制戒治，有本院九十年度毒聲字第三五六號裁定及勒戒所九十年
    四月十一日屏所誠衛字第０九三八號函送之證明書、該署九十年度聲戒字第三三
    三號聲請書各一份附卷可參，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。至公訴意旨認被
    告係自八十九年十二月中旬起至同年十二月三十日某時止，連續施用上開毒品一
    節，經查被告確係自八十九年十一月間起至十二月二十五日中午止，連續施用上
    述毒品，業經被告於警訊及本院審理中陳述明確，是被告雖於偵查中自白施用安
    非他命之時間，並否認有故意施用第一級毒品海洛因之情節，並由公訴人基於被
    告此項否認之陳述及依採尿時間回溯之推算，認定被告之犯罪時間，但被告既已
    於本院審理中明白承認其施用上述二種毒品之犯行，且核與警訊所述相符，衡情
    應已無故意為不實陳述之必要，故應以其於本院及警訊中所述之施用毒品情節較
    為可採，附此說明。
二、核被告甲○○所為，各係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一
    級、第二級毒品罪。其施用該二種毒品之行為均係時間密接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，各應依連續犯規定以一罪論；又被告所犯上開二罪之
    構成要件不同，犯意各別，應分論併罰。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致
    生危害於社會風氣、施用二種毒品，且次數非少、犯後坦承犯行等一切情狀，各
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
