【裁判字號】    90,交聲,17
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站九十年
三月二十三日所為之處分（原處分：屏監稽違駕字第八二－Ｃ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件異議人於於民國九十年一月六日下午二時許，騎乘車號ＭＤＪ－○八○號重
    型機車行經臺北縣中和市○○道及新生街口（現場為Ｔ字路口），未遵燈號指示
    而違規闖紅燈左轉，為執勤之臺北縣警察局交通隊警員所舉發，移由交通部公路
    局高雄區監理所屏東監理站以屏監稽違駕字第八二－Ｃ00000000號號裁
    決書，裁處罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數三點。異議人則以：當時伊固
    有騎乘機車行經前述Ｔ字路口，由新生街左轉防汛道，然其並無闖越紅燈之情事
    ，竟遭警員以臨檢為由，命其拿出駕照及身分證，以異議人闖紅燈為由開立罰單
    ，惟該路口是單面紅綠燈，以警員位置，需仰賴對岸紅綠燈來判別，而中間隔行
    道樹及溪流，又行道樹多濃密，誤判機率非常大等情置辯。
三、經查，前述路口係由一組電腦控制器控制並以普通二時相運作；第一時相─防汛
    道綠燈、支線新生街為紅燈，第二時相─新生街綠燈，防汛道紅燈運作；而防汛
    道之二線單行道確實同步運作；另防汛道雙向車道中間雖間隔溪流及行道樹，惟
    本件交通違規事件發生當時警員所站之位置，視野清楚，能見到對向車道之紅綠
    燈等事實，業據臺北縣警察局以九十北警交字第三三六六五號函敘明確，並有違
    規現場路況照片三幀附卷可證，故異議人所辯該路口是單面紅綠燈，以警員位置
    ，需仰賴對岸紅綠燈來判別，而中間隔行道路及溪流，又行道樹多濃密，誤判機
    率非常大等情，顯不可採。復查，本異議人於前述時、地騎乘重型機車左轉闖紅
    燈之事實，經臺北縣警察局於向舉發警員查證後，以九十北警交字第三一四二七
    號函敘明確，故堪認定為真實。縱上所述，原處分機關援引前述規定，裁處新臺
    幣一千八百元之罰鍰並記違規點數三點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    十四      日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  莊鎮遠
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
