【裁判字號】    90,易,596
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八一
七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案安非他命壹點壹公克、吸食器壹組均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，嗣後停止戒治，所餘期間付保護管束期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於九十年二月十一日以九十年度戒毒偵字第二八號不起訴處分確定。詎
    甲○○仍不知悔改，明知安非他命為第二級毒品，猶基於施用安非他命之概括犯
    意，自九十年三月十九日起至同年四月二十七日止，在其所駕駛之車牌號碼ＪＬ
    —四七三五號自用小客車上及屏東縣恆春鎮某處，以其所有專供施用毒品之吸食
    器連續施用第二級毒品安非他命多次，為警於九十年四月二十八日在屏東縣恆春
    鎮○○段三軍聯訓射擊場查獲，並扣得第二級毒品安非他命一點一公克，及其所
    有專供施用安非他命之吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有安非他命（毛重）一點一公克、其
    所有專供施用安非他命之吸食器一組扣案可徵，且被告於九十年四月二十八日經
    警採尿送驗結果，發現有甲基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局煙毒及麻醉
    藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九００一二六號函）在卷可證，此
    為檢驗機關本於專業知識及以精密儀器測試後所得之結論，自可憑信，其有施用
    第二級毒品之事實，應可確信。又被告前於八十八年間因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八十八年度毒聲字第
    一一一二號裁定送強制戒治，後因強制戒治滿三月，無繼續施用傾向，由本院以
    八十九年度毒聲字第二五二一號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，於保護管
    束期滿後，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於九十年二月十一日以九十年度戒
    毒偵字第二八號為不起訴處分確定。被告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條
    第二項規定為不起訴處分後五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以
    九十年度毒聲字第八二三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年等情，有臺灣屏
    東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本
    院九十年度毒聲字第八二三號裁定書等在卷足憑，本件事證已明，被告之犯行堪
    予認定。
二、核被告甲○○施用安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪，其持有安非他命吸食器之行為，則係犯同條例第十一條第三項之
    持有專供施用毒品器具罪，其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪；其持有專供施用毒品器具罪與施用第二級毒
    品罪間，有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第二級毒品罪論處。被告連續
    多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係
    基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。又公訴事實雖
    未論及其持有專供施用毒品之器具犯行，然此部分行為與其施用第二級毒品之犯
    行間，具牽連犯之裁判上一罪關係，本院自應併為審理。爰審酌被告素行、犯罪
    之動機、手段、所生之危害及犯罪後之態度，暨施用毒品係戕害個人身心之行為
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案安非他命
    一點一公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品；吸食器
    一組係專供施用安非他命之器具，業經被告供明在卷，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十
五條、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
  中      華      民      國    九十      年      六      月     十四
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                   書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
