【裁判字號】    90,再微,1
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定                                  九十年再微字第一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  行政院農業委員會畜產試驗所恆春分所
右當事人間請求給付獎金事件，再審原告對於本院民國九十年五月十日八十九年小上
字第二四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、查再審之訴，應表明左列各款事項，提出於管轄法院為之：「一當事人及法定代
    理人。二聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。三應於如何程度廢棄原判決及
    就本案如何判決之聲明。四再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
    再審訴狀內，宜記載準備本案言詞辯論之事項。民事訴訟法第五百零一條定有明
    文，又對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之（見同法第五百
    零一條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之
    。最高法院七十年度台再字第三五號判例可資參照。
二、本件再審原告係主張本院八十九年小上字第二四號確定判決違法對之提起再審之
    訴，惟其訴狀中未表明再審理由，亦未具體指摘原確定判決有何違背法令之處，
    其提起再審之訴即不合程式，自屬不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  潘  快
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  劉音利
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
