【裁判字號】    90,易,606
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。變造國民身分證上之乙○○相片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，於民國八十
    五年六月十日執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年十二月底，與綽號「阿忠」
    姓名年籍不詳之成年男子，基於偽造特種文書之犯意聯絡，由乙○○所交付其照
    片予「阿忠」，再由「阿忠」以換貼照片之方式，變造甲○○（男，五十六年十
    月五日生，身分證統一編號Ｚ000000000號，住高雄市新興區○○○路
    七十七號）之國民身分證後，交付予乙○○，足以生損害於甲○○本人及戶政機
    關對於國民身分證管理之正確性，嗣於九十年一月十七日十九時許，在屏東縣恒
    春鎮台二十六線公路「鄉春」釣蝦場前為警盤查時查獲上情，並扣得變造之身分
    證一張。
二、案經屏東縣警察局恒春分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並有變造之身分證一張扣案足憑，本案事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、按國民身分證屬於品行、能力服務相類證書之一種，被告乙○○將自己之相片黏
    貼於他人之國民身分證上，核其所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪
    。其與綽號「阿忠」之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又
    被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，甫於八十五年
    六月十日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可按
    ，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審酌被
    告有多項前科、素行不良，犯後於檢察官偵查中否認犯行惟於本院審理中坦承犯
    行，僅變造一張未及使用即被查獲等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至變造國民身分證上之乙○○相片一張，係被
    告所有，且為供被告犯罪所用，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收。又被告行
    為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月      十四  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
