【裁判字號】    90,交聲,23
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站九十
年五月十五日所為之處分（原處分：屏監稽違駕字第八二－Ｖ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項、第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年三月二十三日下午三時十分許，駕駛
    車號Ｄ八─○七五二號自小客車，沿瑞光路往海豐方向行駛，途經瑞光路與中正
    路設有燈號管制之交岔路口時，未遵燈號指示而違規闖紅燈右轉，為執勤之屏東
    縣警察局交通警察隊警員所舉發。異議人則以：當時伊行駛自小客車至前述交岔
    路口，將達停止線前尚在綠燈狀態，隨即減速準備右轉，當抵停止線時，已轉黃
    燈，故伊隨即緩緩右轉，是時已有中正路往海豐方向的車子啟動，突有警員自路
    邊遮蔽物觸竄出，囑其停車，以「紅燈右轉」為由，開告發單，惟以該警員所在
    位置，距交岔路口約四、五十公尺，且有遮蔽物，單憑中正路已有車輛啟動即認
    為紅燈右轉，顯與事實不符，且當時警員亦沒有告知伊違反什麼規定，故伊拒簽
    告發單等理由聲明異議。
三、經查，本件執勤警員當時看到中正路的號誌已經變成綠燈後，異議人才從瑞光路
    右轉中正路（中正路綠燈時，瑞光路應為紅燈），該警員隨即攔下異議人而舉發
    時，異議人有承認，但異議人請求該警員不要舉發並拒簽收通知單等事實，業據
    本件違規事件舉發之警員黃坤和結證綦詳，另有屏東縣警察局九十年三月二十三
    日屏警交字第Ｖ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單附卷可稽
    ，故異議人所辯該警員所在位置，距交岔路口約四、五十公尺，且有遮蔽物，單
    憑中正路有車輛啟動即認為紅燈右轉，且當時警員亦沒有告知伊違反什麼規定一
    節，尚無可採。從而，原處分機關援引前述規定，裁處新台幣一千八百元之罰鍰
    並記違規點數三點，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      十四     日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      六      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
