【裁判字號】    90,易,378
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四七
四號）及移送併辦（九十年度毒偵字第九○五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命零點貳公克、安非他
命吸食器壹組均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經聲請送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，於民國八
    十八年八月三十日，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年毒偵字第四○
    號為不起訴處分。復因施用毒品案件，聲請送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，
    經聲請強制戒治並聲請簡易處刑判決，經本院潮州簡易庭判處有期徒刑六月，於
    同年九月三日確定（強制戒治部分於八十九年九月二十六日停止戒治，付保護管
    束）。惟其竟仍基於概括犯意，自九十年二月十二日上午九時二十分許之前四十
    八小時內之某時至九十年五月十二日十九時許，連續在其屏東縣新園鄉○○村○
    ○路七八號住處施用第二級毒品安非他命多次，嗣先於九十年二月十二日上午九
    時二十分許，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官署觀護人採尿送驗而查獲，次於
    九十年五月十三日十時許在上揭住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命○點
    二公克及其所有用以專供施用安非他命之器具吸食器一組。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵辦及屏東縣警察局移送同署檢察官移
    送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，且有安非他命零點二公克、安非他命吸食器
    一組扣案足憑，暨台灣科技檢驗公司檢驗報告一紙附卷可稽，事證已臻明確；而
    被告前因施用毒品案件，於八十八年八月三十日，經台灣屏東地方法院檢察署檢
    察官以八十八年毒偵字第四○號為不起訴處分，復因施用毒品案件，聲請送觀察
    勒戒後，認有繼續施用傾向，經聲請強制戒治並經本院以八十九年潮簡字第二七
    二號判處有期徒刑六月，於同年九月三日確定，有台灣屏東地方法院檢察署刑案
    查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。綜上所述，本件事證
    明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例
    第十一條第三項之罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，均時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。又其持有第二級毒品安非他命，亦係基
    於概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為
    應分別為施用之高度行為所吸收不另論罪。被告所犯上開施用第二級毒品罪與同
    條例第十一條第三項之罪名間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定
    ，從一重之施用第二級毒品罪處斷。又被告除九十年二月十二日上午九時二十分
    許前四十八小時內施用之犯行外，其餘部分雖未據起訴，惟與起訴部分有裁判上
    一罪之關係復經檢察官移送併辦，本院自應審究。爰審酌被告前因施用毒品，經
    本院判處有期徒刑六月年確定，猶不知悔改再施用第二級毒品安非他命，惟所生
    危害僅戕害自身健康，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑以資懲儆。扣案之安非他命零點二公克、安非他命吸食器一組分係毒品及
    為被告所有專供施用第二級毒品之器具，業據被告供承在卷，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段沒收銷毀。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第五十
五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      六      月      十四  日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
