【裁判字號】    90,易,604
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七九
二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    易字第二０五二號判處有期徒刑六月確定，於民國八十八年六月五日執行完畢。
    復因施用毒品案件，於強制戒治期滿後，經本院於八十八年七月三十日以八十七
    年度易字第七四０號判處免刑確定，詎甲○○仍不知悔改，明知安非他命係第二
    級毒品，猶基於施用之概括犯意，自八十八年九月十三日起至八十九年二月二十
    六日止，連續在其位於屏東縣恆春鎮○○里○○路五００巷十號之住處施用安非
    他命多次。分別於八十八年九月十三日十二時許及八十九年二月二十六日為警查
    獲。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告分別於八十八年九月十三日及八
    十九年二月二十六日經警採尿送驗結果，發現均呈安非他命陽性反應，此有臺灣
    科技檢驗股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（報告編號：ＫＨ九一三四六╱九
    九號）與屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第
    八九０一０九號）各一紙在卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法
    所得之結論，自可憑信，其有施用第二級毒品之事實，應可確信。又被告前因施
    用毒品案件，經本院裁定強制戒治期滿後，由本院於八十八年七月三十日依毒品
    危害防制條例第三十五條第三款規定，以八十七年度易字第七四０號為免刑判決
    確定，被告於前開免刑判決確定後五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    本院以八十九年度毒聲字第七六八號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，於
    九十年三月三十一日期滿等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十七年度易字第七四０號判決等在
    卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告連續多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪基本構
    成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其
    刑。被告前於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度易
    字第二０五二號判處有期徒刑六月確定，於八十八年六月五日執行完畢，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告前即因施
    用毒品經免刑宣告，仍不知悛悔，意志不堅，復犯施用毒品罪，然其施用毒品係
    自戕之行為並未生損害於他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張啟聰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  蔡德章
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
