【裁判字號】    90,易,422
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
八號），本院判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣台中及本署檢察官分別於民國（下同）八十七年六月
    十五日、八十九年十二月七日，以八十七年度偵字第一二０八一號、八十九年度
    毒偵緝字第三六六號不起訴處分確定。嗣甲○○復基於施用第二級毒品安非他命
    之犯意，自八十九年十一月十五日下午十三時二十分起往前回溯四十八小時內某
    時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年十一月十五日十二時
    三十分許，在屏東縣琉球鄉○○村○○路四十四之五號其住處採其尿液送驗而查
    獲。
二、按曾為不起訴處分或撤回起訴，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第四款定有明文。
三、查本件公訴人雖認被告甲○○於八十九年十一月十五日十二時三十分許前四十八
    小時內施用第二級毒品（三犯），認涉有毒品危害防制條例第十條項之施用第二
    級毒品罪嫌，然查被告涉犯施用第二級毒品之犯行（二犯），已因經觀察勒戒而
    認無繼續施用傾向後，由檢察官於八十九年十二月七日為不起訴處分確定，此有
    台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀料表及該署八十九年毒偵緝字第三六六
    號不起訴處分書在卷可憑，亦為前述公訴意旨所是認，故公訴意旨所指被告此部
    分施用毒品之犯行，即應為上開不起訴處分效力所及，此外復查無符合刑事訴訟
    法第二百六十條各款之事由，揆諸前揭說明，自應為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十   年      六      月       十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
