【裁判字號】    90,竹簡,242
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二四二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                黛麗化粧品有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾萬參仟元，及其中新臺幣壹拾捌萬伍仟元自民國九十
年一月十六日起至清償之日止，其中新臺幣貳拾壹萬捌仟元自民國九十年四月二十一
日起至清償之日止，均按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：除依職權宣告假執行外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告乙○○所簽發，經被告黛麗化粧品有限公司（以下
        簡稱黛麗化粧品公司），均以新埔鎮農會為付款人，發票日分別為民國九十
        年一月五日、九十年四月二十日，票面金額分別為新台幣（下同）十八萬五
        千元及二十一萬八千元，票據號碼分別為ＦＡ0000000號、ＦＡ00
        00000號之支票二紙（以下簡稱系爭支票），詎其分別於九十年一月五
        日及同年四月二十日向付款人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此
        請求被告連帶給付票款四十萬三千元，及各自上開支票提示日起至清償之日
        止，按年息百分之六計算之利息。並提出支票及退票理由單各二紙為證。
  （二）被告黛麗化粧品公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
        ；被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其之前所為之陳述略以其只是
        將系爭支票借予訴外人王銘桐使用，並未拿到票面所載金額等語，資為抗辯
        。
三、法院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
        百八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張之上開事實，業據其提出支票及退票理由單各二紙為證，被告黛麗
        化粧品公司未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
        或陳述，以供本院審酌；被告乙○○對系爭支票之真正亦未加以爭執，自堪
        信原告之主張為真實。
  （三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責。次按發票人、承兌人、背書人及
        其他票據債務人，對於執票人連帶負責；支票發票人應照支票文義擔保支票
        之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之
        利息，如無約定利率者，依年利息百分之六計算，票據法第五條、第九十六
        條第一項、第一百二十六條、第一百三十三條、第一百四十四條分別定有明
        文。又票據之背書，為票據轉讓行為之一種，本票之背書人應照本票文義負
        票據法規定之責任，與民法所稱保證契約之保證人，於主債務人不履行債務
        時，由其代負履行責任之情形有間，故公司在票據之背書，並非公司法第十
        六條禁止之範圍。最高法院七十七年台上字二二八六號判決意旨參照。是被
        告乙○○既不否認系爭支票之真正，其自應依票面文義負清償之責，至其辯
        稱只是將系爭支票借予訴外人王銘桐使用，並未拿到票面所載金額云云，然
        票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票
        人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。此觀票據法第十四條自明，
        查被告乙○○與原告非屬系爭支票之直接前後手，自不得以票據原因關係為
        抗辯，又其上開所辯顯係其與原告即執票人前手所存抗辯事由，參諸上開法
        條，自不足為其拒絕履行系爭支票債務之論據。另系爭支票背面既有被告黛
        麗化粧品公司之公司章蓋於其上而為背書，揆諸前開說明，被告二人自應就
        系爭票款負連帶清償之責。
  （四）從而，原告依票據之法律關係，訴請被告連帶給付票款四十萬三千元，及其
        中十八萬五千元自九十年一月十六日起至清償之日止，其中二十一萬八千元
        自九十年四月二十一日起至清償之日止，均按年息百分之六計算之利息，洵
        屬有據，應予准許。
  （五）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九第一項第四款，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
