【裁判字號】    90,附民緝,1
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民緝字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自緝字第三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應返還原告新台幣（下同）七十四萬元及自民國八十六年二月十八日起至
      清償日止，按年利率百分之六計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、原告附帶民事起訴狀略稱：緣被告涉嫌詐欺罪，經原告提起自訴在案，原告係被
    害人，被告以詐欺手法騙取原告財物，依民法第一百八十四條第一項規定，自應
    賠償原告上開數額之金額。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回。
三、據上論結，依刑訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官      蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                  書  記  官      賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
