【裁判字號】    89,賠,57
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                              八十九年度賠字第五七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（七
十三年警偵清字第０七九號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押壹佰零貳日，以每日伍仟元折算，准予賠償新台幣
伍拾壹萬元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因於民國七十三年十一月二十六日凌晨，無故遭新竹市警
    察局刑事組人員以涉犯叛亂罪嫌而逮捕，並經前警備總部桃園北警部執行羈押及
    延長羈押予以偵查，嗣於七十四年三月九日將聲請人續移至前警備總部，並由該
    部第三職訓總隊違法於泰源監獄施以囚禁，直至七十七年二月六日始予結訓，同
    年二月二十四日始予釋放，共被違法羈押一千一百八十五日。爰於法定期間內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議釋字第四七七號解釋，比
    照冤獄賠償法第三條第一項之規定，聲請按日以五千元折算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：
（一）聲請人因涉犯叛亂罪嫌，於七十三年十一月二十七日至七十四年三月八日，經
      前警備總部桃園北警部執行羈押，共計一百零二日（四加三十一加三十一加二
      十八加八等於一百零二），嗣經臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十三
      年警偵清字第０七九號不起訴處分確定，有軍管區司令部督察長室九十年四月
      四日（九０）志厚字第一０五七號書函，及所附之臺灣北部地區警備司令部七
      十三年警偵清字第０七九號不起訴處分書、押票回證、釋票回證在卷可按。又
      查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且於合法期限
      內為聲請，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育、身分、
      地位、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償五千元為相
      當，核計共准賠償五十一萬元。
（二）另聲請人以其於七十四年三月九日遭前警備總部第三職訓總隊違法於泰源監獄
      施以囚禁，直至七十七年二月六日始予結訓，同年二月二十四日始予釋放而聲
      請冤獄賠償，惟此部分，聲請人係因非法組織（參加）幫派，屢犯擾亂治安行
      為，依臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條之規定，而
      經新竹市警察局解送前警備總部第三職訓總隊施以矯正處分，有新竹市警察局
      七十四年三月八日七四竹市警刑一字第０四五四號函附卷可稽，是聲請人此部
      分之人身自由受拘束非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，
      與前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定即有未合，即難認聲請人此部分
      之聲請有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
