【裁判字號】    90,重訴,110
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  林政男
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰捌拾壹萬仟佰拾元，折合新台
          幣捌佰肆拾肆萬元，應繳裁判費銀元貳萬捌仟壹佰拾肆元，折合新台幣
          捌萬肆仟肆佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣捌萬肆仟佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
