【裁判字號】    90,交聲,223
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二二三號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服本院中華民國九十年五月二十九
日所為之裁定（九十年度交聲字第二二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按裁決書所載受處分人始得向法院聲明異議，不服法院裁定，並得提起抗告，道路交
通管理處罰條例第八十七條規定甚明。本件抗告人非受處分人，其提起抗告即屬違背
法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
