【裁判字號】    90,聲,751
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗餘淨重貳拾肆點柒陸貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次
    按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦著有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○（另為不起訴處分）於八十九年九月一日經警採
    尿前五日及前四日某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命。嗣經警於八十九年九月一日下午四時四十分許，在台北市大同區○○○路
    二八七號前查獲，扣得毒品安非他命四小包（驗餘淨重二四點三七六二公克），
    經送鑑驗結果，確含有甲基安非他命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知
    書乙份附卷可稽，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、本院經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。至鑑驗用畢之安非他命○點○九
    七公克，已不存在，不諭知沒收銷燬。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      六      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
