【裁判字號】    90,簡,715
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三○六
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜接他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時貪欲圖便，短
    於思慮，致觸犯本案犯行，且被害人亦表示不願告訴（參見偵查卷第四十二頁反
    面），經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電信法
    第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九日
附錄論罪科刑實體法條文：
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新壹幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
