【裁判字號】    89,易,287
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年柒月陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款
之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年四月六日執行羈押。茲本院經訊問
後，以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款之羈押原因，仍有繼續羈押
之必要，應自九十年七月六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     六     月     十 四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
