【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七四九號
    原      告  雅琪國際事業有限公司
    法定代理人  宋睿昇
    被      告  萱橋實業有限公司
    法定代理人  王蕙貞
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所所在地係在台北縣板橋市○○路○段一六三號二樓，有公司基
    本資料查詢單在卷可稽，且原告主張其係依兩造間所簽訂之工程發包合約請求被
    告給付工程款，而兩造於該合約第三條付款辦法之附註內，已約定原告須檢附請
    款明細及統一發票至被告公司會計部請款，是應以被告公司所在地為本件債務之
    履行地，揆諸民事訴訟法第二條第二項、第十二條之規定，自應由臺灣板橋地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送該管轄法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十九     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
