【裁判字號】    90,簡,3126
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三一二六號
    聲  請  人  乙○○      .
右聲請人對於原告甲○○與被告彰化縣稅捐稽徵處間因房屋稅事件，聲請參加訴訟，
本院栽定如左：
    主  文
參加駁回。
聲請程序費用由參加人負擔。
    理  由
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加」「行政法
    院認前項聲請不合前條規定者，應以裁定駁回之」為行政訴訟法第四十一條第一
    項及第四十三條第二項所明定。
二、聲請人聲請參加訴訟意旨略以：伊所有房屋門牌為彰化縣員林鎮○○里○○路十
    四號十樓之一，為原告之鄰居，依行政訴訟法第三十七條之規定：訴訟標的之權
    利、義務或法律上利益，於事實上或法律上有同一或同種類之原因者，得為共同
    訴訟。伊於九十年三月一日向彰化縣政府訴願房屋稅事，被駁回，而原告所提行
    政訴訟，勝敗與否，與伊之權益相同，爰請求參加本件訴訟等云。
三、經查本件係原告因其所有坐落彰化縣員林鎮○○里○○路十四號十樓之二房屋，
    民國八十九年度房屋稅經被告核課新台幣九千一百六十一元，原告認其房屋為政
    府興建之國民住宅，符合房屋稅條例第十五條第二項第一款「政府平價配售之平
    民住宅，房屋稅減半徵收。」之規定，乃申請復查，未獲變更，乃循序提起本件
    行政訴訟。而參加人雖與原告關於本件訴訟標的之權利、義務，於事實上或法律
    上有同一或同種類之原因，然本件原告請求本院所為之實體判決，其判決效力並
    無同時、直接、必然創設、證實、確認、變更或廢棄聲請人之權利，如本件原告
    勝訴，撤銷被告對於原告之課稅處分，對於聲請人之被告所核之課稅處分並不生
    影響，僅聲請人得以此判決意旨，為其有利事由依法定程序向被告申請復查，如
    有不服，再循序提起行政訴訟而已，亦即本件撤銷訴訟之結果，聲請人之權利或
    法律上利益並未因此而受損害，是本件聲請人聲請參加訴訟，不符首開規定，應
    予駁回。
四、依行政訴訟法第四十三條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月       十四      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                法           官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國     九十        年      六      月       十四      日
                                法 院 書 記  官      詹  靜  宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
