【裁判字號】    90,訴,1261
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一二六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年三月三十日與原告定立媒介合約，媒介原告之子
      迎娶印尼藉之女子為媳婦，詎被告僅為圖自己不法利益，以為只將印尼藉之女子讓原
      告之子迎娶之後即算了事，故並未依法盡其媒介人之義務，查核該女子之一切品性及
      素行，及該女子之一切精神狀態，原告之子迎娶之後始知該女子心性異常，常無理取
      鬧，無端毀損家具及物品，該女子並於九十年一月十三日離家返印尼後即不回家與原
      告之子履行同居之義務。該等新娘破壞婚約之事件全係可歸責於被告未盡媒介人應盡
      之義務所致，被告對原告應負債務不履行之損害賠償責任。
  三、證據：提出媒介合約書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告沒有與原告約定如印尼新娘在結婚六個月內離開，就要負責任。印尼新娘
      已經懷孕，係因原告之子會喝酒打人才不願回來。
      理由
  一、本件原告主張：被告八十九年三月三十日與原告定立媒介合約，媒介原告之子迎娶印
      尼藉之女子為媳婦，詎被告僅為圖自己不法利益，以為只將印尼藉之女子讓原告之子
      迎娶之後即算了事，故並未依法盡其媒介人之義務，查核該女子之一切品性及素行，
      及該女子之一切精神狀態，原告之子迎娶之後始知該女子心性異常，常無理取鬧，無
      端毀損家具及物品，該女子並於九十年一月十三日離家返印尼後即不回家與原告之子
      履行同居之義務，該等新娘破壞婚約之事件全係可歸責於被告未盡媒介人應盡之義務
      所致，依約被告應負債務不履行之損害賠償責任等語。
二、原告上揭主張，固提出媒介合約書影本乙紙為證。惟查，該合約書第八條約定：
    「媒介完成第一趟訂婚及同時在印尼良民廳完成手續回台後，乙方（即原告）若不娶毀
    約時，乙方應助賠償甲方全部費用新台幣三十五萬，乙方並放棄先訴抗辯權」，係就原
    告若毀約不娶應賠償被告而為約定，並未就被告媒介完成後應盡何項義務及賠償為約定
    ，原告主張該印尼新娘離家返印尼，被告依約應負賠償責任，即屬無據。再者，原告主
    張被告未查核印尼新娘之品性及素行，固為被告所否認，兩造所訂上開媒介合約書，亦
    未就查核印尼新娘之品性及素行作何約定，原告以該印尼新娘心性異常，依約請求被告
    賠償，洵無可採。此外，原告並無其他證據足資證明兩造有上開約定，所為主張，自無
    可採。
三、從而，原告依約請求被告給付壹佰萬元，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其
    假執行之聲請，亦因訴之駁回而失所依附，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月     十四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      六       月      十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
