【裁判字號】    90,訴,1205
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴字第一二０五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七六三八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十八日下午一時許，在台中市○○路國立台灣體
    育學院福利社，拾得陳瑋玲所遺失之和信電信股份有限公司（下稱和信公司）0
    000000000號行動電話ＳＩＭ卡一張，竟意圖為自己不法之所有，予以
    侵占入己。旋並意圖為自己不法之利益，將該ＳＩＭ卡裝入自己之行動電話內，
    以無線方式，盜用陳瑋玲向和信公司承租之電信設備，使和信公司之通信系統，
    誤以為係有權撥打之行動電話租用戶，而提供通信服務，先後共取得新台幣五千
    七百六十一元之不法利益。嗣於八十九年十二月九日，因陳瑋玲發覺電話費有異
    ，向和信公司申告，始經通聯紀錄查知上情。
二、案經交通部電信總局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人陳瑋玲指述之情節相符，
    並有通話紀錄附卷可稽，且通話紀錄所載撥打至黃虹芸之行動電話，確係被告所
    為，復經證人黃虹芸於警訊中證述屬實，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之盜用他人電信設備通信罪及刑法第
    三百三十七條之侵占遺失物罪。被告所為雖另該當刑法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪，惟電信法第五十六條第一項就盜用他人電信設備通信之行為，既設
    有處罰之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應論予盜用他人電信設備通
    信罪。又被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從較重之盜用他人電信
    設備通信罪處斷。再先後多次盜用他人電信設備通信犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。
    爰審酌被告尚無前科，事後已坦承上情，態度良好及其犯罪動機、目的、手段、
    所生損害等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查
    被告未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑，因一時失慮致觸刑章，且現仍在學中，經此次教訓，當知所警
    惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，
    以啟自新。至被告拾得之ＳＩＭ卡及其使用之行動電話，並未扣案，被告復供稱
    經其丟棄，顯已滅失，已無從依電信法第六十條規定諭知沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項、
刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項
前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月     十四   日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己不法或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他
人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
