【裁判字號】    90,婚,371
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三七一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十二月六日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自八
      十四年十二月二十六日起忽反常態，從此長年不歸。原告初以和為貴，百般忍
      受，被告竟得寸進尺，更在外居住，不理家務，原告並於九十年二月廿一日巧
      遇被告，當時車上載一女子，原告雖經跟蹤，惟並未捉姦在床。六餘年來原告
      獨自一人撫養小孩，所有積蓄亦被被告騙光。被告既無不能同居之理由，竟不
      返家，殊有背夫婦之道，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人林裕源。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十三年十二月六日結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本二份為證，而被告於八十四年十二月二十六日起無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，亦經證人林裕源到庭結證屬實，而被告復未到庭爭
    執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月       十四     日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十 四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
