【裁判字號】    90,訴,863
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第八六三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾陸萬仟零伍拾伍元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年二月
      二十八日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定利息按百分之九．八計算
      ，按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十一年二月二十八日。
      詎被告自八十六年四月二十八日即未繳息，依約已喪失期限利益，被告等應負
      連帶清償責任。
  三、證據：提出為借據證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十四年二月二十八日
    向原告借用陸佰萬元，約定利息按百分之九．八計算，按月計付，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國九十一年二月二十八日，詎被告自八十六年四月二十八日
    即未繳息，依約已喪失期限利益之事實，業據其提出借據乙紙為證，核屬相符，
    被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰拾陸萬仟零伍拾
    伍元，及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
