【裁判字號】    89,訴,2286
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二二八六號
    具  保  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙
    ○○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
          臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
