【裁判字號】    90,賠,40
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              九十年度賠字第四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因台中市警局第五分局四平派出所警員偽造文書
    故為不實之記載，栽贓誣陷聲請人有違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪行，於民國
    八十八年一月二十一日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定羈押禁見
    ，迄至八十八年三月二十三日停止羈押釋放日止，共計羈押六十二日。嗣聲請人
    所涉前開案件經本院於八十九年七月七日判決聲請人無罪確定，爰就聲請人無罪
    判決確定前所受羈押六十二日請求國家賠償云云。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，因受害人之故意或重大過失行為致受羈押者，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂「因受害人之故意或重大過
    失之行為致受羈押者」，指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而
言。經調閱本件聲請人因涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（即本院八十八年
    度重訴字第八四四號）全案卷宗查核之結果，聲請人於八十八年一月二十一日為
    警查獲後，因於該日警訊及臺灣臺中地方法院檢察署內勤檢察官偵訊時，均供承
    有代運送槍、彈之事，並供明該次運送槍、彈之代價為新台幣五萬元，有各該警
    訊筆錄、訊問筆錄在卷可稽，故臺灣臺中地方法院檢察署檢察官乃向本院聲請將
    被告羈押禁見獲准，而聲請人嗣後於八十八年三月八日臺灣臺中地方法院檢察官
    偵訊時，詢以：「你在檢察官訊問筆錄時說運送槍、彈一趟，酬勞是五萬元，有
    何意見（提示偵訊筆錄）？」時，答稱：「這些話是我說的沒錯，但是警察與葉
    天送說好要我們這麼說的。但事實上沒有這回事。」而本院受理該案後於八十八
    年十一月八日調查訊問中詢以：「是否與陳俊福共同為『建明』運送槍、彈？」
    時，仍供稱：「沒有。葉天送要我跟著警訊筆錄說，他有辦法讓我交保，我才那
    樣說。」亦有該訊問筆錄在卷可考，足見聲請人於警訊、內勤檢察官偵訊時，確
    實有為以五萬元為代價代綽號「建明」之人運送槍、彈之供述無訛，則聲請人之
    被認定為「有事實足認有勾串共犯或證人之虞」，顯係因聲請人自己於警、偵訊
    中均供承有以五萬元為代價代人運送槍、彈之重大過失所致。綜上所述，聲請人
    之被裁定羈押係因其自己之重大過失，揆諸前開說明，本件聲請人之聲請為無理
    由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
