【裁判字號】    90,交易,286
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七一二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）八十九年十一月七日二十三時二十分許，無駕駛執照（
    按其駕駛執照業經註銷在案）駕駛車牌號碼Ｈ九─九六四一號小貨車（未懸掛車
    牌），沿台中縣中清路四段路旁欲倒車至中清路四段八十五號其經營之新好中古
    電器行門口，應注意汽車倒車時應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且
    依當時情形天氣晴朗，夜間無照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距不
    良，又非不能注意之情形，竟疏於注意，適有江文雄乘騎ＴＧＫ─六○五號機車
    後載蘇士傑，行經該處時亦未注意車前情況，而與前方上開小貨車發生碰撞，致
    蘇士傑臉部，左腳受有傷害（過失傷害部分未據告訴），而江文雄因此受腦部、
    胸部挫傷之傷害，送醫後延至八十九年十一月八日十八時五十五分不治死亡。乙
    ○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案自
    首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人江文雄之胞兄甲○○指述之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表附卷可稽，被害人江天雄確係因本件車
    禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車倒車時應謹慎緩慢後倒，應
    注其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十條第二款定有明文。本件被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，且依其狀況天氣晴朗，夜間無照明設備，路
    面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距不良，有上開道路交通事故調查報告表附卷可
    查，又非不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意，以致肇事，致江文雄死亡
，被告顯有過失。雖被害人江文雄亦疏未注意車前狀況，而與有過失，惟被告仍
    難辭過失之責，本件車禍經送台灣省台中縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果
    ，亦同此認定，有該委員會鑑定意見書及函各一份存卷可參。被告過失行為與被
    害人之死亡間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於前揭時
    地無駕駛執照（按其駕照當時業經註銷在案）駕駛上開小貨車肇事（其不必以駕
    車送貨為其附隨業務）等情，業據其供明在卷，並因而致被害人死亡，依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項規定，汽車駕駛人，無駕駛執照駕車，因而致
    人死亡，依法應負刑事責任，應加重其刑。又被告於肇事後在未經有偵查權之機
    關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願
    接受裁判，亦據被告供承在卷，復有相驗案件初步調查報告表及上開道路交通事
    故調查報告表內載報案人為被告附卷可稽，核與自首要件相符，依法減輕其刑。
    並依法先加後減之。爰審酌被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣三十五萬元達
    成和解賠償損害等情，業據被害人之兄甲○○於偵查中陳明在卷，及被告及被害
    人過失程度、本件犯罪造成被害人死亡之結果、被害人家屬所受傷痛程度，與被
    告犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可查，其因過失致罹章典，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解
    賠償損害，經此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，
    以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，道路交通
    管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月      十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
