【裁判字號】    89,訴,4007
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○七號
    原      告  三晃股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
    複  代理人  丙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十九年十二月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十九年十二月十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之十，被告丁○○負擔百分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項關於原告勝訴部分及其訴訟費用部分，於原告以新台幣壹拾萬肆仟元
為被告甲○○供擔保後，得假執行。但被告甲○○如於假執行程序實施前，以新台幣
肆拾萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
本判決第二項關於原告勝訴部分及其訴訟費用部分，於原告以新台幣萬肆仟元為被
告丁○○供擔保後，得假執行。但被告丁○○如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾
萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告甲○○應給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起
      至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    (二)被告丁○○應給付原告二百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
      週年利率百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (一)緣被告甲○○於民國七十九年十月十八日任職原告公司研發部專員，八十七年
      十二月十日離職，月薪四萬一千二百九十七元。而被告丁○○八十七年六月二
      十三日任職原告公司研發部研究員，八十九年二月十六日離職，月薪三萬五千
      七百九十四元。依被告二人與原告先前合意簽訂之「保密同意書」，被告二人
      均同意自受僱於原告研究開發部期間起迄離職後兩年內，絕不經營或受僱產品
      性質相同之行業，如有違反願接受法律制裁，並賠償公司懲罰性違約金二百萬
      元，不料被告二人竟違背上開約定，受僱於生產產品性質相同或類似公司行業
      、業務之雙邦實業股份有限公司（下稱雙邦公司）任職，為此依該契約之法律
      關係，請求被告二人支付該違約金。
    (二)查雙邦公司之營業項目為：醇酸樹脂、聚胺基甲酸乙脂樹脂、各種合成樹脂製
      造加工，粘劑之製造加工買賣及有關助劑買賣，合成皮之製造加工買賣，前各
      項有關原材料買賣，前各項有關產品之報價投標經銷、進出口貿易業務，化學
      製品（中間體、抗氧化劑）製造零售，塗料油漆製造零售等。產品為特用化學
      品（硬化劑等）、合成樹脂（ＰＵ樹脂、接著劑、聚酯多元醇）。而原告公司
      所營事業為：油墨製造加工買賣，有關油漆、塗料、合成樹脂、顏料、染料中
      間體之製造加工買賣，有關表面處理劑及接著劑、塗料添加劑、塗料合成樹脂
      之製造加工買賣，有關銅伸線油、抗氧化劑、防銹劑製造加工買賣，有關防水
      塗料、硬化劑、助化劑、促進劑之製造加工買賣，合成皮革製造加工買賣，前
      各項有關產品及原材料買賣及進出口貿易，前各項有關廠商產品報價投標經銷
      業務等。產品為多元醇聚酯、ＰＵ樹脂、硬化劑、促進劑、接著劑。故雙邦公
      司之業務、產品與原告公司屬相同性質，被告二人任職該公司，已違反自離職
      日二年內絕不經營或受雇產品性質相同或類似行業之約定，應支付違約金。
    (三)被告甲○○任職原告公司研發部期間主要工作內容為樹脂產品製程研究。
      同等產品比較分析研究。新原料新產品研究開發（濕式樹脂、水性ＰＵ、Ｕ
      Ｖ樹脂）。原、物料檢驗方法、標準之研究設立。產品配方之修正（降低
      成本、提高品質）、改善作業研究。協助產銷單位進行各類產品之開發與企
      劃等工作。各項產品品質之改善試驗。各項技術圖書資訊之蒐集建立及管
      理主管交辦事項之執行。而被告丁○○主要工作內容，除與被告甲○○工作
      內容第項、第至第項相同外，尚有特化產品製程研究及新原料新產品研
      究開發（ＨＡ－７７、ＨＡ－７６５、ＡＯ－９８、ＵＶ－１、ＵＶ－２）。
      是其二人參與全部原告公司產品之技術、製程、配方、程序、方法、設計、生
      產銷售經營之資訊，獲知上述營業秘密全部，此營業秘密非任職原告公司者無
      法知悉，上述技術、資訊等均屬原告公司最重要之營業秘密，被告離職後至有
      競爭性之雙邦公司任職，對原告造成之損害程度非常重大。
    (四)原告公司原名「三晃油墨股份有限公司」，於八十四年六月變更名稱為「三晃
      股份有限公司」，併此敘明。
    (五)對被告抗辯所為陳述：
      按雇主為保護營業祕密，防止員工於離職後為同業服務或防止同業惡性挖角為
      不正當之競業，而與員工約定，於離職後一定期間內禁止競業行為，其禁止範
      圍如非過當，依契約自由原則，應屬有效。本件被告二人簽立之切結書中約定
      之競業禁止期限為二年，係僅就一定期間之限制，並無過當。且所限制者僅是
      原告公司所營業務產品範圍，並非所有化學工業全部，查石油化學工業包含塑
      膠原料、塑膠製品、紡織業、紙業、橡膠業、化學材料、金屬基本工業、特化
      製品等，原告ＰＵ樹脂等產品僅是石化產業之一小部分，對被告禁止範圍並無
      過當，在約束範圍之外仍有一定之工作機會，不影響被告二人之工作權、生存
      權。
  三、證據：提出保密同意書影本二件、三晃公司之變更登記事項卡影本一件、雙邦
      公司與三晃公司之產品目錄影本各一份、石化產業關聯圖影本一紙、被告薪資
      轉帳明細表影本二份及進度計劃、月工作報告、研究日誌各二份（均影本）、
      申請單影本一份，並聲請向經濟部商業司調閱雙邦公司之變更登記表（含所營
      事業）。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。並陳明如受不利之判決，願供擔保請
      准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)程序部分︰查被告甲○○雖曾簽署「保密同意書」，惟該紙保密同意書，係其
      致「三晃油墨股份有限公司」，與原告「三晃股份有限公司」無關，是原告與
      「三晃油墨股份有限公司」是否具法人格同一性，應由原告舉證，否則原告當
      事人顯非適格，其訴應無理由。
    (二)實體部分︰本件原告主張被告離職未滿兩年，「卻受僱於生產、產品性質相同
      或類似公司行業、業務之雙邦實業股份有限公司（下稱雙邦公司）任職」而請
      求被告給付二百萬元違約金，唯未敘明原告公司與雙邦公司生產何種相同或類
      似之產品？亦未敘明被告至雙邦公司何以會洩密之因果必然性？及被告至雙邦
      公司何以必然將竊用原告公司之秘密？原告就此均未盡舉證責任，其請求殊乏
      依據。
    (三)細繹二份保密同意書本文：「本人同意因上述工作所獲得或獲知之技術、產品
      及各種資料有保密義務，並深知上述秘密如被洩漏或竊用將對三晃股份有限公
      司造成鉅大損害，故立此同意書聲明絕不洩漏或竊用上述秘密，且自離職起二
      年內，絕不經營或受僱上述產品性質相同或類似之行業，如有違反願接受法律
      制裁，並賠償三晃股份有限公司懲罰性違約金新台幣貳佰萬元整。」是通觀契
      約全文，並斟酌文字用語，系爭同意書係僱主以競業禁止制度來保障雇主之固
      有知識與營業秘密，是原告截取書據中一二語，在在主張被告等違反離職兩年
      內受僱產品性質相同或類似之行業，並據以請求違約金云云，即係反捨契約文
      字更為曲解，揆諸民法第九十八條之規定與前揭判例意旨，原告之訴洵無理由
      。
    (四)又查前揭私人契約之定名為保密同意書，則依立約人之真意，當事人所確認者
      係「應保之秘密」，苟不洩漏應保之秘密，即無違反契約可言。甚且，就競業
      禁止原則保護之內涵言之，雇主之固有知識與營業秘密須有保護之必要，否則
      ，以基礎學科之通識、定則來限制、綑綁或扼殺專業人員，非唯與研究發明之
      文明進展相違，亦絕非競業禁止原則所保護之對象，是原告縱主張被告等違反
      競業禁止原則，仍應就渠固有知識與營業秘密是否有保護之利益存在負舉證責
      任。
    (五)再者，比較被告甲○○、丁○○二份保密同意書：甲○○應保之秘密係『專案
      研究所獲得或獲知之技術』；丁○○應保之秘密係『有機合成研究所獲得或獲
      知之技術』，二者應保之秘密項目顯然不同。是以『契約相對原則』言之，應
      保之秘密是否有被侵犯，有其不同範疇，則原告泛言限制被告轉業之自由，殊
      乏依據。復立同意書之目的係為避免上述秘密如被洩漏或竊用將對三晃股份有
      限公司造成鉅大損害，是有無對三晃股份有限公司造成損害，原告自應負舉證
      責任。否則，損害既無發生，即無填補可言。
    (六)轉業自由，牽涉憲法所保障人民工作權、生存權之基本人權，競業禁止如果拘
      束到轉業自由，應認違反公共秩序而無效，且本件原告侵犯被告等之轉業自由
      ，違反權利濫用禁止原則，是其訴顯無理由。
    (七)被告任職期間並無領取保密津貼，且離職後，原告公司復未提供任何對價補償
      。
    理    由
甲、程序方面：
    本件原告公司名稱原為「三晃油墨股份有限公司」，嗣變更為「三晃股份有限公
    司」，並經經濟部准許在案，有經濟部八十四年六月十日經（）商字第一０六
    九五一號函影本附卷可證，則原告公司名稱雖有變更，惟其法人格仍屬同一，合
    先敘明。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告甲○○、丁○○分別自七十九年十月十八日、八十七年六月二十
      三日任職原告公司研究開發部，甲○○係研發專員，丁○○係研發部研究員，
      雙方於僱用期間，曾合意簽訂之「保密同意書」，約定被告同意自受僱於原告
      研究開發部期間起迄離職後兩年內，絕不經營或受僱產品性質相同之行業，否
      則應賠償公司懲罰性違約金二百萬元，詎被告甲○○、丁○○分別於八十七年
      十二月十日、八十九年二月十六日離職後，於未滿二年期間又受僱於生產產品
      性質相同或類似公司行業、業務之雙邦公司任職，違背所約定之不競業義務，
      為此自得依約訴請被告甲○○、丁○○給付違約金，求為命被告各給付二百萬
      元，及均加付法定遲延利息之判決。
  二、被告甲○○、丁○○則以伊等離職後雖受僱於雙邦公司，惟雙邦公司之實際營
      業項目及產品，與原告公司並不相同或類似，且被告並未洩漏原告公司之秘密
      ，即無違反契約可言，又競業禁止原則保護之內涵言之，雇主之固有知識與營
      業秘密須有保護之必要，否則即無保護之必要，況據此限制、拘束被告之轉業
      自由，已侵犯憲法所保障人民工作權、生存權之基本人權，應認違反公共秩序
      而無效，或違反權利濫用禁止原則等語，資為抗辯。
  三、原告主張被告甲○○、丁○○分別自七十九年十月十八日、八十七年六月二十
      三日任職原告公司研究開發部，甲○○係研發專員，丁○○係研發部研究員，
      雙方於僱用期間，曾合意簽訂之「保密同意書」，約定被告同意自受僱於原告
      研究開發部期間起迄離職後兩年內，絕不經營或受僱產品性質相同之行業，否
      則應賠償公司懲罰性違約金二百萬元，嗣被告甲○○於八十七年十二月十日離
      職，被告丁○○八十九年二月十六日離職後，於未滿二年期間又受僱於雙邦公
      司任職服務等事實，為兩造所不爭執，並有原告提出之「保密同意書」影本二
      件、被告薪資轉帳明細表影本二份在卷可稽，自堪信為真實。
  四、查兩造間訂定前開保密同意書，禁止被告為競業行為，無非係原告為保護其營
      業秘密，防止員工於離職後為同業服務或為防止同業間惡性競爭，互相挖角之
      不正當行為，而與員工約定，於員工離職後一定期間內，禁止競業行為，其禁
      止範圍如非過當，依契約自由原則，尚非無效；本件兩造約定之禁止競業期間
      為二年，期間尚非久遠，且兩造對被告甲○○、丁○○任職於原告公司期間，
      分別於研究開發部擔任專員、研究員職位之事實並不爭執，是被告均得以接觸
      原告公司產品之研究、開發等各項營業內容，則原告為保護其營業祕密，分別
      與被告簽定保密同意書，且僅限制被告不得從事與原告營業項目相同或類似之
      行業，被告仍得本其工作能力，從事與原告公司營業項目非類似之行業，其工
      作權雖受有限制，但非喪失全部之工作權，更無妨礙其生存權可言，是本件禁
      止競業之約定，並未過當，尚難認有何違反公共秩序或影響被告之工作權、生
      存權，如被告確有違反競業之約定，原告自得依據該項約定，請求被告給付違
      約金。被告抗辯兩造上開約定係違反公共秩序或違反權利濫用禁止原則而無效
      ，均無足採。
  五、次查，原告公司之營業項目為油墨製造加工買賣，有關油漆、塗料、合成樹脂
      、顏料、染料中間體之製造加工買賣，有關表面處理劑及接著劑、塗料添加劑
      、塗料合成樹脂之製造加工買賣，有關銅伸線油、抗氧化劑、防銹劑製造加工
      買賣，有關防水塗料、硬化劑、助化劑、促進劑之製造加工買賣，合成皮革製
      造加工買賣，前各項有關產品及原材料買賣及進出口貿易，前各項有關廠商產
      品報價投標經銷業務等，有原告提出其變更登記事項卡影本附卷可按，而被告
      離職後任職之雙邦公司，依卷附該公司之變更登記表所載，其營業項目為：醇
      酸樹脂、聚胺基甲酸乙脂樹脂、各種合成樹脂製造加工，粘劑之製造加工買賣
      及有關助劑買賣，合成皮之製造加工買賣，前各項有關原材料買賣，前各項有
      關產品之報價投標經銷、進出口貿易業務，化學製品（中間體、抗氧化劑）製
      造零售，塗料油漆製造零售等項，其中油漆、塗料合成樹脂、抗氧化劑之製造
      、買賣、合成皮革製造加工買賣等營業項目與原告公司相同，且依原告公司與
      雙邦公司之產品目錄顯示，原告公司之產品為多元醇聚酯、ＰＵ樹脂、硬化劑
      、促進劑、接著劑，而雙邦公司之產品，則為特用化學品（硬化劑等）、合成
      樹脂（ＰＵ樹脂、接著劑、聚酯多元醇）。二者有諸多雷同，性能上亦具有替
      代性，是就該二公司之營業項目及產品觀之，堪認雙邦公司確為原告公司相同
      或類似之行業，被告於離職後二年內復至該公司任職，自屬違背原約定。
  六、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；而違約金，除當事人另
      有訂定外，視為不履行而生損害之賠償總額。但約定如債務人不於適當時期，
      或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務不履行時，除
      違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，民法第二百五十條定有明文。
      是民法上違約金，有懲罰性質之違約金及賠償性質之違約金，當事人約定之違
      約金究屬何者，應依當事人之意思定之。而懲罰性之違約金係以強制債務之履
      行為目的，確保債權效力所定之強制罰，故如債務人未依債之關係所定之債務
      履行時，債權人無論損害有無，皆得請求，且如有損害時，除懲罰性違約金，
      更得請求其他損害賠償（最高法院八十三年度台上字第二八七九號判決意旨參
      照），本件兩造既於保密同意書為懲罰性違約金之約定，被告二人違背原約定
      ，於離職後二年內復至雙邦公司任職，自應負懲罰性違約金之責，則無論原告
      有無損害，均得向被告為違約金之請求。又按約定之違約金額過高者，法院得
      減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文，而不問係懲罰性違約金或總
      額預定性違約金，均有該條規定之適用，至於約定之違約金額是否過高，須依
      客觀事實、社會經濟狀況及如債務人如期依約履行債權人所得享受之一切利益
      為衡量標準，始符約定懲罰性質之違約金之本旨（八十一年度台上字第二四八
      四號判決意旨參照），本件依上開保密同意書約定，被告違約時應賠償原告懲
      罰性違約金二百萬元，核其性質應為懲罰性之違約金，已如上述，原告雖無須
      證明其損害，惟約定之金額是否過高，法院仍應依一般客觀事實，社會經濟狀
      況及當事人受損害情形酌定之。查被告甲○○、丁○○分別自七十九年十月十
      八日、八十七年六月二十三日任職原告公司研究開發部，甲○○最後職務係研
      發專員，丁○○最後職務係研發部研究員，而被告甲○○任職研發部期間主要
      工作內容為樹脂產品製程研究。同等產品比較分析研究。新原料新產品
      研究開發（濕式樹脂、水性ＰＵ、ＵＶ樹脂）。原、物料檢驗方法、標準之
      研究設立。產品配方之修正（降低成本、提高品質）、改善作業研究。協
      助產銷單位進行各類產品之開發與企劃等工作。各項產品品質之改善試驗。
      各項技術圖書資訊之蒐集建立及管理主管交辦事項之執行。被告丁○○主
      要工作內容，除與被告甲○○工作內容第項、第至第項相同外，尚有特
      化產品製程研究及新原料新產品研究開發（ＨＡ－７７、ＨＡ－７６５、ＡＯ
      －９８、ＵＶ－１、ＵＶ－２）。此有原告提出之進度計劃影本、月工作報告
      影本及研究日誌影本各二份、申請單影本一份可稽；是被告二人確有參與原告
      公司產品之技術、製程、配方、程序、方法、設計、生產銷售經營之資訊，而
      上開知識、資訊，均屬原告公司重要之營業秘密，被告二人於離職後旋至與原
      告公司具有競爭性之雙邦公司任職，對原告公司亦足造成相當之損害。本院審
      酌被告二人於原告公司任職之職務、年資、因其違約原告公司所受之損害及被
      告二人離職後，原告並無給付待業補償，及其二人之經濟能力等情，認兩造所
      約定懲罰性違約金分別高達二百萬元，顯然過高，應酌減為被告甲○○之違約
      金為四十萬元；被告丁○○之違約金為十萬元，核屬相當，並符公平之原則。
  七、綜上所述，原告本於競業禁止之約定，請求被告甲○○給付違約金四十萬元，
      及自起訴狀繕本送達被告甲○○之翌日即八十九年十二月十七日起至清償日止
      ，按週年利率百分之五計算之利息。被告丁○○給付違約金十萬元，及自起訴
      狀繕本送達被告丁○○之翌日即八十九年十二月十七日起至清償日止，按週年
      利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，
      應駁回之。
  八、兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部份，經
      核均無不合，爰各酌定相當擔保金額，併准許之；至原告敗訴部分，其假執行
      之聲請，已失所附麗，應予駁回。
  九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果並無影響
      ，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
