【裁判字號】    90,重訴,370
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三七○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟壹佰拾萬元，及自民國八十九年十一月一日起至清
償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八十九年十二月二日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月
      二十六日向原告借款新台幣（下同）壹仟佰拾萬元，約定九十年七月二十
      六日到期，每月付息一次，利息按年息百分之八．九五計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，逾期清償超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十一月一日起即未依約繳納利
      息，應視為全部到期，惟屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據影本及放款繳息共用查詢單各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告法定代理人原為丁○○，嗣於九十年四月十九日變更為許金，業據原
    告提出經濟部公司執照影本一紙在卷可稽。原告於九十年五月四日具狀聲明承受
    訴訟，核無不合，先予敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款繳息共用查詢單各一紙為證，核屬
    相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，是
    自堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟壹佰拾萬元
    ，及自八十九年十一月一日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，
    並自八十九年十二月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
