【裁判字號】    90,易,1684
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度偵字第六０二六號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具陸台（麻將、小瑪琍、撲克、皇冠列車各壹台、彈珠貳台）、新
台幣參仟伍佰元、日報表壹張均沒收。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，竟基於賭博之概括犯
    意，自民國九十年三月十四日起，在台中市○○街三三之三號其經營之紫壁栽泡
    沬紅茶店公眾得出入之場所，擺設電動賭博機具六台（麻將、小瑪琍、撲克、皇
    冠列車各一台、彈珠二台），連續與不特定人賭博財物。賭博方式係以現金開分
    押注，每次最少押注十分，最多押注九十分，如押中可得倍數不等之分數，未押
    中則失分，最後再以相同比例向甲○○兌換現金。迄同年月二十一日二十時五十
    分許，為警在上址當場查獲，並扣得甲○○所有電動賭博機具六台（麻將、小瑪
    琍、撲克、皇冠列車各一台、彈珠二台）及新台幣（下同）三千五百元、日報表
    一張。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有電動賭博機具六台（麻將、小瑪
    琍、撲克、皇冠列車各一台、彈珠二台）、賭資三千五百元及日報表一張扣案可
    稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，並違反電子遊
    戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第二十二條處斷。被告先後多次賭博
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論
    以一罪，依法加重其刑。又所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之違反電子遊戲場業管理條例之罪處斷。爰審酌被告尚無前科，事後已坦承上情
    ，態度良好及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之電動賭博機具六台為當場賭博之器具，現金
    三千五百元為賭檯上之賭資，另日報表一張，係被告所有，供其犯罪之用，均應
    依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、電子遊戲
場業管理條例第二十二條、刑法第十一條前段、第二百六十六條第一項前段、第二項
、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
