【裁判字號】    90,聲,2413
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二四一三號
    聲請人  即
    選任辯護人  張良舉
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告擄人勒贖等案件（九十年度重訴字第四五四號），以選任辯護人之
資格聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：公訴人所指被告甲○○涉嫌之犯行，除一部分案件尚待向被害人
    查證外，餘均經共犯及被害人當庭指證被告並未參與涉涉案，可見被告甲○○自
    始否認犯罪，尚非無據。實則被告甲○○未與其他同案被告共同犯罪，其他同案
    被告所為犯行與被告甲○○並無任何干係，爰依法聲請具保停止羈押云云。
二、查被告甲○○因擄人勒贖等案件，前經本院認為其涉嫌重大，所犯為最輕本刑五
    年以上有期徒刑之罪，並有勾串共犯之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第二、三款之規定予以羈押。茲查此項情形依然存在，不
    能因具保而使之消滅，聲請人以選任辯護人之資格聲請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
