【裁判字號】    90,訴,901
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第九○一號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬伍仟零拾元，及自民國八十八年八月二十四日
起至清償日止，其中新台幣壹佰參拾陸萬參仟零捌拾伍元，按年息百分之五．０七五
計算之利息，另新台幣捌拾陸萬壹仟玖佰肆拾伍元，按年息百分之八．０七五計算之
利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日止，各按上開利率百分之五十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十三年一月二十四日向原告借用新台幣（下同）貳佰
        貳拾捌萬元，約定借款期二十年，第一年至第五年按月付息不還本，自第六
        年起分一百八十期按月平均攤還本息，其中壹佰肆拾萬元，按年息百分之五
        ．０七五，另捌拾捌萬元，按年息百分之八．０七五，違約金按日加收原貸
        款利率百分之五十，積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失分
        期攤還之權利，貸款視同全部到期。
  （二）詎被告自借款後，於八十八年八月二十四日即未依約繳納，迭經催討仍不予
        置理，依上開約定，應視同貸款全部到期，現積欠如聲明所示之本息及違約
        金。
  三、證據：提出借據、契約書、帳卡為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年一月二十四日向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾
    捌萬元，約定借款期二十年，其中壹佰肆拾萬元，按年息百分之五．０七五，另
    捌拾捌萬元，按年息百分之八．０七五，違約金按日加收原貸款利率百分之五十
    ，積欠本息達三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，貸款視
    同全部到期，詎被告自八十八年八月二十四日起即未依約繳納之事實，已據其提
    出借用據、契約書、帳卡乙紙為證，核屬相符，被告既未到庭爭執，亦未提出書
    狀以為抗辯，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰貳拾貳萬伍仟零拾元，及自民國八
    十八年八月二十四日起至清償日止，其中壹佰參拾陸萬參仟零捌拾伍元，按年息
    百分之五．０七五計算之利息，另捌拾陸萬壹仟玖佰肆拾伍元，按年息百分之八
    ．０七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償日止，各按上開
    利率百分之五十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
