【裁判字號】    89,重上更(三),119
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第一一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右上訴人即被告等因盜匪案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○羈押期間，均自中華民國九十年六月二十五日起延長貳月。
    理    由
本件上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為懲治盜匪條例罪罪嫌重大，有逃亡之
虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。
至民國九十年六月二十四日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，
認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月    十四    日
                        臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  胡  森  田
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  李  日  超
中      華      民      國     九十      年      六       月    十四    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
