【裁判字號】    90,易,1029
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二四號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○原係受僱於乙○○、甲○○在台南市○○區○○路三○○號處管理鴿舍，
    期間自民國八十八年十一月起至八十九年十月，詎竟貪圖小利意圖為自己不法之
    所有，於八十九年十一月間，利用其前曾管領該鴿舍持有鑰匙之機會，趁乙○○
    、甲○○未及注意之際，竊取該鴿舍第三層內之賽鴿一隻（腳環編號：一四○七
    六九號，價值約新台幣六萬元），並帶回其台南縣永康市○○街四○三號之鴿舍
    飼養。嗣為乙○○清點鴿舍時發覺上情，乃報警循線於丙○○所有之上開鴿舍內
    查獲該隻賽鴿    。
二、案經被害人乙○○、甲○○訴請台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地竊取賽鴿一隻之事實供承不諱，核與被害人乙○○
    、甲○○於指訴情節相符，並有扣押書一紙可資佐證，被告自白核與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承不
    諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十          年      六      月    十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十          年      六      月    十四      日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
