【裁判字號】    90,交聲,111
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一一號
    移送機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所九十年
三月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三第00-000000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如異議狀所載。
二、按依道路交通管理處罰條例第17條規定；汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗
    者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並
    吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期六個月以上者，註銷其牌照。經檢驗不合
    格之汽車，於一個月內仍未修復並申請覆驗，或覆驗仍不合格者，吊扣其牌照。
    該規定並非規定應依階段規定順序處罰始為合法，只需違規人有上開法條之違規
    情形，即可依法條該當情形裁處，否則，若謂汽車所有人多年不依法參加檢驗，
    仍須按法條先後次序進行裁罰，當非立法本意。
三、本件異議人就其所有ＡＵ─七六九七號自小客車已逾六個月未依法參加定期檢驗
    或臨時檢驗，已自承在卷（見異議狀），又依道路交通安全規則第二十三條規定
    ，在戶籍地址有變更時，應逕向公路監理機關辦理車籍異動登記，此乃公法上課
    予汽車所有人之責任，以便利車籍之管理及異動處理上之迅速，確實，為行政上
    所必須，並為守法者所應遵守，否則應自身承受其不利益，異議人明知戶籍地址
    有變更，故不為辦理異動登記，則監理機關向原登記戶籍地址為送達，應無不合
    ，是則監理單位依法裁處罰鍰新台幣一千八百元並註銷牌照，於法並無不合、不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十四      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      六      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
