【裁判字號】    90,交簡,74
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第四七四四
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年二月一日下午，駕駛車牌號碼ＵＫ─九七一九號
    自用小客車，沿台南縣一七三號縣道，由東往西方向行駛，嗣於同日下午五時十
    分許，途經設有閃光黃燈號誌之該縣道與永吉路交岔路口（即國聖橋下）時，理
    應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，及應注
    意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取有必要之安全措施，而依當
    時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復
    屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏未減速慢行，且未注意
    車前狀況，即貿然通過該交岔路口。適有莊新榮駕駛未懸掛車牌之拼裝三輪車，
    沿上述一七三號縣道，由西往東方向行經前開交岔路口時，亦未依規定即貿然左
    轉。甲○○因有上開過失，以致見狀時業已剎車不及，而與莊新榮所駕之拼裝三
    輪車發生碰撞，莊新榮遭撞擊後，隨即人、車倒地，並因之受有右顳頂部撞挫傷
    等傷害，經送醫急救後，延至同年月三日，仍因顱內出血而傷重不治死亡。案經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片十五張、（三）財團法人奇美醫院九十年二
    月三日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明
    書各一份、（四）台灣省台南區行車事故鑑定委員會九十年三月五日南鑑字第九
    ００一六八號函及所附之鑑定意見書、台南縣七股鄉調解委員會調解書各一紙、
    （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年       六       月     十四     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
