【裁判字號】    90,易,973
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七三號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五一九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國於八十九年六月間某日，在臺南縣歸仁鄉○○
    村○○路○段一五一巷四二弄八號處，向其配偶即告訴人王儷錦借用車號五Ｋ─
    二四五一號自小客車（係信託登記於其岳母甲○○○名下），竟意圖為自己不法
    之所有，於同年六月二十九日，將該自小客車，開往臺南縣歸仁鄉○○路「世華
    當鋪」，易持有為所有，以提供行照質押之方式典當新臺幣（下同）十萬元，另
    又在臺南縣永康市○○路「黃昏市場」前，以相同之質押車子方式，將車子典當
    十萬元，得款後私自花用，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人王儷錦告訴其配偶即被告乙○○侵占案件，起訴書認係觸犯刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪，依同法第三百三十八條準用第三百二十四條第二
    項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有協議書一紙附卷可考，依首開
    說明，本件爰逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      十四日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  侯  明  正
                                                法  官  黃  光  進
                                                法  官  黃  翰  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                                書記官  陳  金  堂
中    華    民    國      九十      年      六        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
