【裁判字號】    90,聲,1174
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一七四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹瓶（含玻璃瓶共重約玖點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又安非他命為第二級毒品，係違禁物，而查獲之毒品
    不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例一案（九十年度毒聲字第
    六三四號），業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以被告無繼續施用毒品傾向，
    而於民國九十年五月二十四日以九十年度毒偵字第七○二號為不起訴處分並經確
    定在案，其中本件扣案之毒品一瓶（含玻璃瓶共重約九‧二公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，爰依該條例第十八條第一項
    前段之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本件扣案內含白色結晶體之玻璃瓶一瓶，係台南市警察局第一分局於九十年三
    月十七日十七時十分許，在台南市○○○路四五二巷八弄十六號前所查獲，經檢
    驗結果該玻璃瓶內之白色結晶體確係第二級毒品安非他命（含玻璃瓶共重約九‧
    二公克；玻璃瓶無法單獨與殘留之安非他命分離），有台南市警察局第一分局查
    獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單影本一紙在卷可稽，此為毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款規定之違禁物，參諸前揭規定，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  簡慧娟
                                          法  官  卓穎毓
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
