【裁判字號】    90,交簡,76
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法 院刑事判決                            九十年度交簡字第七六?
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第四一四九
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係「家振營造工程有限公司」負責人，平日工作亦包含駕駛自
    用小貨車運送器材至工地供施工使用，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年十
    二月十九日上午，駕駛車牌號碼Ｊ三－八二六五號自用小貨車，沿台南縣省道台
    一線公路，由北往南方向行駛。嗣於同日上午九時八分許，行經上開公路南下三
    一八‧二公里處（位於台南縣新市鄉境內）時，因小貨車上之油桶傾斜，而欲臨
    時停車捆綁時，本應注意汽車於橋樑處，不得臨時停車，而依當時天候晴朗、日
    間自然光線、路面乾燥無缺陷、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意
    之情事，其竟疏於注意上開地點係屬橋樑處，仍貿然臨時停車。適有鄭壬棋駕駛
    車牌號碼ＶＡＹ—九００號輕型機車，沿前開台一線公路，同向行至該地點，亦
    疏未注意車前狀況，乃自後追撞甲○○臨時停於路邊之上述小貨車，鄭壬棋因之
    受有頭腹撞傷出血等傷害，經送醫急救後，仍因顱內出血而不治死亡。案經臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片八張、（三）財團法人奇美醫
    院九十年十二月二十二日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷
    書及相驗屍體證明書各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十
    年三月二十三日南鑑字第九００二八二號函附之鑑定意見書一份、（五）九十年
    一月十三日收據一紙、（六）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十      年       六       月     十四     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項（業務過失致死罪）
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
