【裁判字號】    90,訴,377
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七七號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月十六日，明知並未交付甲○○新台幣（下同）五十萬
    元，竟基於意圖使甲○○受刑事處分之犯意，以不實內容之信函寄發限時專送郵
    件至臺南縣警察局，信中載明：甲○○要求伊需給付五十萬元之聘金，始願與伊
    結為夫妻，詎伊依約給付後，甲○○即不知去向等語，向臺南縣警察局誣告甲○
    ○涉嫌逃婚詐欺，經臺南縣警察局歸仁分局通知甲○○製作筆錄後，始查知上情
    。
二、案經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年五月三十一日審理筆錄）
    ，且右揭事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵審中指證歷歷（見臺南縣警察局歸
    仁分局偵查卷八十九年八月九日偵訊筆錄、臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
    偵字第一○四六八號偵查卷第十五頁至第十六頁、八十九年度偵字第一二六三八
    號偵查卷第三十二頁反面），並有限時專送信封、被告所書寫「敬請追究仁德鄉
    甲○○逃婚詐欺」信函及道歉函（內容為：‧‧‧甲○○小姐並沒有騙取我聘金
    五十萬元‧‧‧）附卷足資佐憑，足證被告客觀上確有向該管公務員誣告之行為
    無訛。此外，查告訴人之銀行存提資料，並無大筆金額存入告訴人所有帳號二一
    之一三四五九之一之○號帳戶內，有臺南市第五信用合作社九十年二月十九日南
    五信社發字第○一○五號函附卷可佐，是告訴人並未向被告施以詐術，被告亦未
    因之而給付五十萬乙節，應堪認定，則被告猶以此不實之事項，向該管公務員誣
    告犯罪，主觀上確有意圖他人受刑事處分之故意，殆無疑義，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告意圖使告訴人受刑事處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法第一百六十
    九條第一項之罪。查被告係六年十一月二十一日生，業經本院核閱其國民身分證
    無訛，於行為時係滿八十歲之人，依刑法第十八條第三項之規定，減輕其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害尚輕、犯罪後態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷
    附臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表可按，經此起訴審判，當知所警惕，信無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第十八條第三項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官盧駿道到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  侯  明  正
                                            法  官  黃  光  進
                                            法  官  黃  翰  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  金  堂
中    華    民    國      九十        年      六      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條第一項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處
                          七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
