【裁判字號】    90,訴,463
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第四六三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰伍拾肆萬貳仟肆佰壹拾貳元，及自民國八十九年九月四日
起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，並自民國八十九年十月五日起至
民國九十年四月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人林和田邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年六月四日向
    原告借款新台幣︵下同︶七百二十萬元，約定借款期間自八十六年六月四日起至
    九十一年六月四日止，利息按原告之基本放款利率減年息百分之零點五七機動調
    整（現利率為年息百分之九點五一），本息以一個月為一期，分六十期平均攤還
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。詎訴外人林和田自八十九年九月四日起即未依約繳息，依前
    揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金三百五十四萬二千四百十二元及
    如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出一般授信約定書二件、借據一件、放款撥款傳票一件、轉帳收入傳票
    一件、放款帳卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張訴外人林和田邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年六月四日
    向原告借款七百二十萬元，約定借款期間自八十六年六月四日起至九十一年六月
    四日止，利息按原告之基本放款利率減年息百分之零點五七機動調整（現利率為
    年息百分之九點五一），本息以一個月為一期，分六十期平均攤還，如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎訴外人林和田自八十九年九月四日起即未依約繳息，依前揭約定，本件
    借款債務視為全部到期，尚欠本金三百五十四萬二千四百十二元及如主文第一項
    所示之利息暨違約金迄未清償之事實，業據提出一般授信約定書二件、借據一件
    、放款撥款傳票一件、轉帳收入傳票一件及放款帳卡一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款三百五十
    四萬二千四百十二元，及自八十九年九月四日起至清償日止，按年息百分之九點
    五一計算之利息，並自八十九年十月五日起至九十年四月四日止，按上開利率百
    分之十，自九十年四月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                    臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
