【裁判字號】    89,簡上,195
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一九五號
    上  訴  人  達慧國際股份有限公司
    法定代理人  蘇俊達
    被上訴人    甲○○○
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年八月二日本院台南簡易庭八
十九年度南簡字第四六號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必須具
    備之程式。又上訴不合程式而其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，如不於
    期間內補正者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴（包含本訴及反訴部分），僅繳納部分裁判費新台幣玖佰
    元，經本院於民國九十年四月二十四日裁定限其於收受送達後五日內補正繳納新台幣
    玖仟佰零玖元，此項裁定已於九十年五月二十九日寄存送達上訴人，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  童來好
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十八      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
