【裁判字號】    90,交簡,75
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林永發
                嘉益
                郝鳳岐
右列被告因公共危險案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七五０號
），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年十二月三十日下午，駕駛車牌號碼Ｄ三─四二
    三六號自用小貨車，沿台南縣玉井鄉北寮往玉井方向行駛。嗣於同日下午六時十
    五分許，途經玉井鄉○○路與大成路交岔路口欲右轉時，因疏未讓直行車先行，
    而不慎撞及由張博淵所駕駛，後載謝明育，亦沿中華路同向行經該交岔路口之車
    牌號碼ＮＩＱ—六八九號重型機車，致張博淵受有頭部外傷併硬腦膜下出血，謝
    明育則因之受有頭部外傷、右前額撕裂傷等傷害（過失傷害部分，另經檢察官為
    不起訴處分）。詎甲○○駕車肇事，並致張博淵、謝明育二人受傷後，竟未下車
    察看，且未報警前來處理，隨即駕車逃離現場，嗣經路人記下車號後，始由警方
    人員循線查獲上情。案經台南縣警察局玉井分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理中之自白、（二）證人張博淵、
    謝明育於警訊時及偵審中之證詞、（三）台南縣警察局道路交通事故調查報告表
    一紙、事故現場照片四張、（四）財團法人奇美醫院八十九年十二月三十日診斷
    證明書二紙、（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國       九十       年       六       月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年       六       月     十四     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
