【裁判字號】    90,聲,488
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十年度聲字第四八八號          Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院台南分院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，並諭知易科罰金
之折算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
      理      由
受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經臺灣嘉義地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。並諭知易科罰金以參佰元折算壹日。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      十四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      六      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
