【裁判字號】    90,聲再,114
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第一一四號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因違反商標法案件，聲請回復原狀，本院裁定如左：
      主      文
回復原狀之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因違反商標法案件，經鈞院以八十九年度上訴字第一三五
    六號判決確定在案，聲請人並依刑事訴訟法之規定，聲請再審，嗣於九十年五月
    一日經鈞院以九十年度聲再字第七一號裁定駁回，聲請人復於五日內對該裁定聲
    請再審，再經鈞院於九十年五月二十八日以九十年度聲再字第九十四號裁定駁回
    在案，聲請人因此已逾刑事訴訟法第四百二十四條所定聲請再審期間，爰依刑事
    訴訟法第六十七條、第六十八條之規定聲請回復原狀云云。
二、按刑事訴訟法第六十七條第一項規定非因過失遲誤再審之期間，得於其原因消滅
    後五日內，聲請回復原狀。查本件聲請人並未釋明非因過失遲誤再審期間之原因
    及其消滅時期，其聲請不應許可，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月        十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
