【裁判字號】    90,聲再,108
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第一八號      Ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因毀損案件，對於本院九十年度上易字第五一四號中華民國九十年五月八
日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十八年度易字第九二五號、臺灣嘉義地方法院檢察
署八十八年度偵字第四一六六號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人（即被告）甲○○因涉嫌毀損案件，經臺灣高等法院
    臺南分院九十年度上易字第五一四號判處有期徒刑二年確定。該系爭房屋，雖登
    記為被告之名義，但事實上，是由被告之子劉國良在居住使用，也因為是劉國良
    在居住、使用，所以在嘉義地方法院民事執行處法官於八十八年二月四日到場，
    要辦理強制點交時，是由劉國良在場，法官徵得債權人之同意，而應允劉國良再
    緩二十天點交。在此暫緩期間，劉國良是自行將其物品逐件搬遷，被告在隔壁顧
    店，所以完全未過去幫忙。至於劉國良在搬遷期間，有無損壞及屋內之建物？或
    是搬遷後、點交前，有無遭不明人士擅自侵入而為破壞？被告確實不得而知。原
    審認被告涉嫌毀損罪，所憑之証據，竟僅為告訴人之唯一指述，而別無任何積極
    証據。被告於二審審理中，一再請求調查証據（傳訊証人、勘驗錄音帶），然而
    卻未獲置理，僅於判決理由中，依片面之推測之詞，即逕予遽認無調查之必要，
    實有違調查証據之法則，且完全未盡調查之能事。原判決，對足生影響於判決之
    重要証據，完全未加調查，當然是更未審酌，依刑事訴訟法第四百二十一條規定
    聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂「重要證據漏未審酌」，須該證據足以影響於
    原判決事實之認定，並以該證據已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄
    之理由者為限。
三、本件聲請人甲○○以原審法院對其請求調查之證據（傳訊証人、勘驗錄音帶）未
    為調查，而聲請再審，經查：
  (1)關於聲請傳訊證人方面：
    原確定判決載明：「被告辯護人上訴理由狀及聲請調查證據狀稱：被告劉國良於
    八十八年二月二十日打包完成，即向友人黃海清借來貨車，並由弟弟劉國華及弟
    媳婦林雅玲幫忙將所有東西搬至朴子云云，核與前開被告劉國良所供於搬遷後係
    住於被告甲○○之嘉義縣新港鄉古民村古民十一之一號住處，及未稱林雅玲有參
    與搬家情形不同，且既僅向黃海清借車，縱令屬實，既未於被告等毀損前開之物
    時在場，及劉國華、林雅玲縱有參與幫被告劉國良搬東西，然被告等並非一定於
    搬東西之時才毀損前開之物，辯護人聲請訊問證人黃海清、劉國華及林雅玲，然
    其等非於被告等為前開犯行時在場，自無傳訊之必要。」等由，可知原審法院對
    聲請傳訊證人方面，雖未傳訊，然已於判決中敘明未為傳訊之理由。聲請人以此
    為聲請再審之理由，並非可採。
  (2)關於聲請勘驗錄音帶方面：
    原確定判決載明：「告訴人於偵查中檢察官訊問『為何告甲○○？』時，答稱：
    因為該房子的屋主是甲○○，當時我買下來時，他有揚言要破壞該房屋等語。復
    於本院指稱：我拿到權利移轉證書時，我有去找甲○○，告訴他房子我標到的，
    他的態度就很不好，：：他就說說房子是他的，他不能住的話，別人也無法居住
    等語，核與原審法院於八十八年九月十四日調查問被告『為何在外面放話不可以
    拍定你的房屋，否則要毀掉該屋？』，被告劉國良答稱：當初原來我們有誠意還
    錢，然而新光公司人員拿投標公告到我們村內到處請人來標，影響我們聲譽，所
    以才會放話，因為我們村內的人均已經知道拍賣的事，沒有人願意再以市價來買
    ，所以我父親才會這麼說叫同村的人不要來買我們的房子，不要佔便宜等語相符
    。徵之前開所述被告甲○○自承其係住在系爭房子的隔壁開店、顧店，告訴人聲
    請點交，被告等必須遷出該屋，足見被告甲○○確有參與毀損該屋內之物之事實
    。而原審八十八年十二月十七日調查時問『在調查及本院調查時所說的話是否實
    在？』，被告劉國良答稱實在，復於本院問以前自己所述是否實在？亦答稱實在
    ，且被告劉國良於本院審理時亦供承有前開供述，：：，被告辯護人於前開聲請
    調查證據狀內，以被告劉國良未說過該類似之話，而聲請勘驗該錄音帶云云，揆
    諸前開所述被告劉國良已供承有該供述，且揆諸前開各情已甚明確，自無再勘驗
    之必要，併此敘明。」等語，可知原審法院對聲請勘驗錄音帶，亦已於判決中說
    明無再勘驗必要之理由。故聲請人以此為聲請再審之理由，亦非可採。
四、綜上，本件原確定判決已就認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由詳實說明，
    並無重要證據漏未審酌之情形。聲請人徒就原審法院對其聲請調查之證據未予調
    查及審酌，指摘為不當，然依前開說明，顯非屬「重要證據漏未審酌」之範疇。
    是聲請人聲請再審，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
          審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      六      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
