【裁判字號】    90,毒抗,196
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第一九六號    Ｇ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○.
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年五月二日裁定
（九十年度毒聲更（一）字第五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：(1)抗告人於八十九年一月二十五日凌晨遭警臨檢時，確實未
    吸食任何毒品，且在此之前，亦從未涉及與吸食毒品有關之犯罪。(2)抗告人在遇
    警臨檢時，在場之友人，是否有吸食毒品？或在何處吸食毒品？抗告人因厭惡毒
    品，所以，對渠等之行為，是完全不知情。(3)抗告人若涉及吸食毒品，警方於送
    驗後，得儘速查悉，而均依法送辦。豈有可能將涉案者，均已移送法辦，僅留抗
    告人一人之資料，再於事隔將近一年，才移送偵辦？(4)本件之聲請及裁定，均有
    違誤，為此提起抗告，懇請依法將原裁定撤銷云云。
二、經查：抗告人雖否認吸食任何毒品，然於警局偵訊時曾自承雲林縣警察局台西分
    局於八十九年一月二十五日，在雲林縣臺西鄉○○路三十巷十五號丁文修住處查
    獲毒品、吸食器及空鍊袋等物，該局並就在場之甲○○（即抗告人）採取尿液（
    抗告人亦於警訊中自承該尿液採樣正確）送雲林縣衛生局，以TOXI—LAB及TDX
    兩種方法作尿液鑑驗，檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，有雲林縣衛生局八十九年五
    月六日雲衛六字第九○○六號煙毒尿液檢驗成績書影本一份在卷可稽。抗告人之
    尿液既經前述二種方法檢驗，其檢驗結果自有相當之公信力。抗告人抗辯未吸食
    毒品，並謂在此之前亦從未涉及與吸食毒品有關之犯罪，顯係畏罪卸責之詞，不
    足採信。至抗告人是否知悉其友人有否吸食毒品，或在何處吸食毒品，皆與本案
    件無關。又警方雖於事隔將近一年，始將抗告人（即被告）移送偵辦，惟犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權
    時效為十年，自犯罪行為完畢之日起算，逾期不起訴者，其追訴權始歸於消滅。
    ，故警方雖未儘速移送偵辦，仍係於追訴權時效期限內移送偵辦，並未違法。綜
    上，原審裁定令抗告人入勒戒處所觀察、勒戒，認事用法均無違誤。本件抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月        十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      六      月        十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
