【裁判字號】    90,裁,411
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    其他請求
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  邱崑龍
    被      告  彰化縣彰化市公所
    代  表  人  陳  杰
右當事人間因其他請求事件，原告不服臺灣省政府中華民國八十八年六月十一日八八
府訴一字第一五三六一六號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件：所謂行政處分者，係指行政主體，基
於職權，就具體事件，所為發生公法上法律效果之單方行政行為而言，至行政機關所
為單純事實之述（或事實通知）或理由之說明，既不因該項述或說明而生何法律
上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之提起訴願，本院四十四年裁字第十八號
著有判例。本件原告起訴主張其在彰化市公所即被告機關擔任雇員職務，民國七十六
年六月二十七日受被告機關前市長陳文騰不法處分，由雇員降調為臨時雇用人員，原
告循序提起行政爭訟，因欠缺「彰化縣彰化市寺廟管理辦法」，遭本院以雇用為私法
關係判決駁回行政訴訟在案。原告為訴請法院救濟，於八十七年四月七日函請被告提
供臺灣省政府六十一年三月三日府民一字第二四六八七號函及六十一年五月二十七日
府民一字第五三六八六號函核備之「彰化縣彰化市寺廟管理辦法」，以便原告抄錄參
考，被告竟以八十七年五月二日彰市寺字第九四三三號函否准所請，故請求飭令被告
提供該項文書以維護原告權益等語。然查原告向被告申請提供上開管理辦法，被告否
准原告之請求，因被告無提供該辦法之義務，雖否准原告所請，尚不直接發生公法上
具體之法律效果，核與行政處分要件不合。況且原告於八十七年十一月二十三日始向
彰化縣政府提起訴願，已逾訴願三十日期間，亦為法所不許。訴願決定、再訴願決定
均以程序駁回原告之請求，核無違誤，原告復提起行政訴訟，揆諸首揭說明，自非合
法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
