【裁判字號】    90,裁,410
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第四一○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十七年十二月十七日八十
七年度判字第二六三九號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於二個月內提起，前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在
    後或知悉在後者，自發生或知悉時起算」，為修正前行政訴訟法第二十九條所明
    定。八十九年七月一日施行之修正後行政訴訟法第二百七十六條第一項規定提起
    再審之期間為三十日，因再審原告於八十八年十月十六日提起本件再審之訴，故
    依修正前行政訴訟法規定審酌有無逾期，先予明。
二、本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十七年度判字第二六三九號判決，
    以其有修正前行政訴訟法第二十八條第一款適用法規顯有錯誤之情形（即修正後
    行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款），提起再審之訴。經查再審原告係於
    民國八十七年十二月三十日收受原判決，此有送達證書附於該案卷可稽。再審原
    告提起再審之訴之期間，應自八十七年十二月三十一日起算，扣除在途期間三日
    ，迄至八十八年三月二日（星期二）即已屆滿二個月，再審原告遲至八十八年十
    月十六日始提起本件再審之訴，有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
    已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項
    第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程序之欠缺且不屬
    由審判長命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件
    再審之訴，既不合法，其實體上之理由，自無審酌之必要。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第三條、行
    政訴訟法第二百七十八條第一項、第九十八條第三項前段、第二百八十一條，判
    決如主文。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     九十        年      六      月      十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
