【裁判字號】    90,停,28
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  徐鈴茱律師
                劉志忠律師
    相  對  人  乙○○○○○○.
    代  表  人  丙○○聯隊長.
    代  理  人  丁○○
右當事人間因懲處事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按於行政訴訟起訴前，如原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急
    迫情事，行政法院得依受處分人或訴願人之聲請裁定停止執行，為行政訴訟法第
    一百十六條第三項前段所規定。故如聲請停止執行不備上揭停止執行要件者，應
    予駁回。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人現為被告乙○○○○○○○補給中隊少校，前於民國
    八十九年十一月十日為被告以（八九）敦行字第一０六０號函擢升為修補大隊副
    中隊長，因空軍總部於同年十一月間接獲匿名檢舉信，內謂聲請人與雇員陳瓊麗
    女士交往不當云云，經空軍總部派員調查，而以九十年一月五日（九０）近忱五
    號令將聲請人記大過一次，並調離主管職，嗣經聲請人另向空軍總部申訴，而空
    軍總部複查之結果，仍以九十年二月二十六日（九０）近忱字第八六０號函維持
    原議，嗣被告乃於九十年四月二十七日以（九０）敦行字第０三八三五號文之第
    六三０一號令，以聲請人違反陸海空軍懲罰法第八條第二款之規定，因「行為不
    檢，有損軍譽」而記大過一次。然該處分之認事用法顯有違法及不當，聲請人將
    依法提起救濟，惟為避免於救濟結果確定前仍已遭調職，致權益無從恢復，為此
    請求將原處分停止執行云云。
三、查聲請人聲請停止執行之行政處分，係被告九十年四月二十七日以（九０）敦行
    字第０三八三五號文之第六三０一號令，惟查該令文僅核定原告因行為不檢有損
    軍譽，記大過一次之懲罰，並未涉及原告之調職處分，此有該令文附卷可稽，況
    調職屬於機關內部之職務管理措施，不得提起訴願，即非得為聲請停止執行之標
    的，故聲請人聲請停止執行「調職處分」，自難予以准許。次查，記大過處分，
    於命令到達受處分人時即已發生效力，並不待於執行，即無停止執行之可言，是
    聲請人對「記大過一次」之行政處分聲請停止執行，亦不備聲請停止執行之要件
    ，依首揭規定，均應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十四       日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                     審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                              法  官  吳慧娟
                                              法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國     九十        年      六      月      十五       日
                                              書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
