【裁判字號】    89,訴,732
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第七三二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因八十四年度綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二
十一日台八十九訴字第一八○九二號再訴願決定，提起行政訴訟，關於八十四年度綜
合所得稅部分，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，民國
    （下同）八十九年七月一日前施行之訴願法第九條第一項定有明文，若逾越此三
    十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許，此項規定，於再訴願準用之，亦為
    同法第二十七條所規定。本件原告因八十四年度綜合所得稅事件，不服被告八十
    七年九月八日財北國稅法字第八七○三六四六九號復查決定，提起訴願，財政部
    八十九年二月二十四日台財訴第0000000000號訴願決定書，係於八十
    九年二月二十九日送達原告，此有與原告同址之大樓接收郵件人員蓋章簽收之送
    達證書在卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十九年三月
    一日起算，因原告住台北市，免扣除在途期間，至同年月三十日屆滿（星期四）
    ，原告遲至八十九年三月三十一日始向行政院提起再訴願，亦有行政院外收發收
    件章蓋於再訴願書信封附卷可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首揭法定不變期
    間，即屬於法不合，再訴願決定從程序上予以駁回，自無不合，原告復對之提起
    行政訴訟，難謂合法，應予駁回。
二、至於原告八十三年度綜合所得稅事件提起行政訴訟部分，另以判決處理，併此說
    明。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款，
    第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                                  台北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十五     日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
