【裁判字號】    89,簡上,299
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二九九號
    上  訴  人  乙○○
    （即被告）
右列上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十九年八
月十七日所為八十九度北簡字第一五四六號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八
十八年度偵字第二五０一七號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○
    ○○股份有限公司（以下簡稱甲○○○公司）購買ＢＭＷ牌自小客車一輛（牌照
    號碼：ＤＡ－七四七七、引擎號碼：ＷＢＡＧＪ八三二三ＶＤＭ０五二０一），
    為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二百二十六萬八千元，分
    三十六期給付，每月一期，每期付款六萬三千元，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分
    。乃乙○○在取得標的物後，僅付款五期後，自八十八年四月三十日起即拒不付
    款，積欠款項達一百九十五萬三千元，竟意圖為自己不法之利益，將該標的物遷
    移逃匿不知去向，致出賣人追索無著，而生損害於出賣人。
二、案經甲○○○公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告乙○○於本院審理時經合法傳喚，無正當理由未到庭應訊，其於上訴狀
    中亦未具體載明上訴理由，以指摘原審判決有何不當之處，本院依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一準用第三百七十一條之規定，不待被告之陳述逕行判決，核先
    敘明。
二、被告右揭違反動產擔保交易法之犯行，業據告訴人甲○○○公司職員高廷年指訴
    綦詳，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易證明書（均為影本）、車號查詢汽
    車車籍資料附卷可稽，被告於偵查中亦坦承該汽車係以其名義購買及附條件買賣
    契約書上之姓名為其簽署無訛（偵查卷十三、十四頁）可見其明知而為，故本件
    事證明確，犯行足堪認定，應依法論科。
三、被告乙○○以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○○公司購買ＢＭＷ牌自
    小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，核被告所為係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。原審依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二
    項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，處被告有期
    徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑二年，其認事用法、量刑均無不
    當，被告未據理由提起本件上訴，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官葉惠燕到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六    月    十四          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                       審判長法官   李  英  豪
                                             法官   林  怡  秀
                                             法官   王  綽  光
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴
                                          書記官    潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年      六    月    十四          日
附錄法條:動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
