【裁判字號】    90,訴,532
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第五三二號
    原      告    交通銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    勤格實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○                住台北縣板橋市○○街二二巷二一之一
                              .
    被      告    丙○○      .
右當事人間請求返還借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬柒仟肆佰捌拾貳元，及自民國八十九年十二
月一日起至清償日止，按年息百分之九點一三計算之利息，暨自八十九年十二月一日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告勤格實業股份有限公司為短期營運週轉，以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十八年十二月二十二日，向原告申貨短期綜合授信，授信金額新台幣（
    下同）七百萬元，約定利息按年息百分之九點一三計算，授信期限一年，自八十
    九年二月一日起，每一個月還款五十萬元，授信額度亦隨之遞減，逾期清償本金
    或利息者，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告如有任何一宗債務不
    依約清償本息等情形，債務視為全部到期。詎被告僅償還本息至八十九年十一月
    三十一日，未依約於八十九年十二月一日給付五十萬元，亦未於最後合約到期日
    即八十九年十二月二十二日依約給付一百五十萬元，且原告於上開期日分別提示
    被告勤格實業有限公司開立之數額五十萬元及一百五十萬元本票均遭退票，依上
    開約定，本件債務視為全部到期，應立即全部償還，原告並以存證信函加以催討
    ，惟未獲置理，經原告依合約第十七條規定將被告寄存原告之各種存款及對原告
    之一切債權期前清償，並將期前清償之款項逕行抵銷被告對原告所負之一切債務
    ，於扣抵後尚欠本金一百八十九萬七千四百八十二元迄未給付，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出短期授信合約書、約定書、一般短期放款明細分類表、利率變動書、
    存證信函各一份，及本票及退票理由單各二份等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又當事人合意以本院為管轄法院，
    有原告所提之合約書附卷可證，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出短期授信合約書、約定書、一般短期放款明細
    分類表、利率變動書、存證信函各一份，及本票及退票理由單各二份等影本為證
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之
    上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十九萬七千
    四百八十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                民  事  第  六  庭
                                審  判  長  法  官  鄭純惠
                                            法  官  吳素勤
                                            法  官  胡宗淦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                            法院書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
