【裁判字號】    90,訴,1405
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○五號
    原      告  致華實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  呂理栓
                送達代收人  甲.
    被      告  竹慶營造有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段一二二巷六三號十二樓之一
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬貳仟柒佰零貳元及自民國九十年五月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述略稱：
  一、被告竹慶營造有限公司（以下稱竹慶公司）於民國八十八年七月一日與原告致
      華實業股份有限公司（以下稱致華公司）簽訂工程採購合約，購買預拌混凝土
      ，總價款為新台幣（下同）三百八十一萬二千七百一十元，雙方約定每月計價
      一次，計付百分之九十，其餘百分之十於完工後，結構體完成後一次付清，原
      告並已依約交付，且該工程結構體並已完成，惟被告所開立面額分別為九萬七
      千九百五十三元、一十萬零六百九十九元之支票二紙均遭退票，且九月份之款
      項一十四萬二千七百七十九元及百分之十之保留款三十八萬一千二百七十一元
      亦遲遲不為給付，總計被告尚積欠原告七十二萬二千七百零二元，嗣後經原告
      屢次催索，惟被告均置之不理，迄今仍未見其有清償之意。
  二、依民法第三百六十七條規定：「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標
      的物之義務。」查被告向原告購買貨物，原告業已依約出貨完畢，核依上開條
      文及合約之規定，被告即負有給付貨款之義務，為此，爰依民法第三百六十七
      條及民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，狀請鑒核賜准判決如訴之聲明。
、證據：提出下列為證。
  原證一：工程採購合約一份。
  原證二：支票暨退票理由單各二紙。
  原證三：貨款請領明細表二紙。
  原證四：統一發票十七紙。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
  無應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之工程採購合約一份、支票暨退票理
      由單各二紙、貨款請領明細表二紙、統一發票十七紙為證。被告則未提出書狀
      答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、按，買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六
      十七條定有明文。查被告向原告購買貨物，原告業已依約給付出貨完畢，依上
      開條文及合約之規定，被告即負有給付貨款之義務，從而，原告依買賣之法律
      關係請求被告給付貨款七十二萬二千七百零二元及自起訴狀繕本送達翌日即民
      國九十年五月二十一日（公示送達生效翌日）起至清償日止，按週年利率百分
      之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月       十四     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月       十四     日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
