【裁判字號】    90,簡,1824
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七四二號），本院
經訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為乙○○之前配偶，為家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員，於民國
    八十九年八月十四日下午四時許，駕駛車號ＨＴ─五七五六號自小客車搭載乙○
    ○行經台北縣新店市○○路與新烏路口時，因細故與乙○○起口角爭執，因恐乙
    ○○會毀損其車，遂下車開啟乙○○座位旁之車門欲拉其下車，甲○○已預見如
    其用力強拉乙○○下車，乙○○極有能會因此摔出車外跌倒受傷，竟不予理會，
    仍用力將乙○○強拉下車，在不違背其本意之情況下致乙○○摔出車外撞至路旁
    石階，受有左臂擦挫傷約三Ｘ三公分、左側背部挫傷併紅腫四Ｘ一公分之傷害。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，本院改用簡易程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有驗傷診斷書及被告之戶籍謄本各一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其為告訴人之前配偶，
    與之具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係，其因故意實施家庭暴力
    行為而成立刑法所規定之犯罪，為家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、被害人之受傷情形及犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四
    日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，修正前刑
    法第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正後則規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，經新舊法比較，修正之新法並無不利
    於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法，併予諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、刑法第二條第一項前段、第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  張  筱  琪
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
