【裁判字號】    90,訴,2071
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○七一號
    原      告  亞證券股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  昕弟建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還融資款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬柒仟捌佰柒拾柒元，及自民國九十年五月十五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾捌萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告曾分別於民國八十六年十二月八日及同年月十一日各與原告簽訂「委
    託買賣證券受託契約」及「融資融券契約」，並於而原告處開設第○○一○六一
    號證券信用交易帳戶，嗣因被告分別於八十七年間委託原告代為下單融資買進「
    大華建設股份有限公司」（以下簡稱華建）股票，因華建股票價格持續下跌，致
    被告帳戶之整戶擔保維持率不足，原告依法催告未於期限內補繳自備款，原告只
    得於八十七年十二月二十三日委託其他證券商掛單賣出，得款新台幣（下同）四
    百七十萬二千三百六十六元，代為現金償還其融資金額五百二十四萬四千元加上
    應收利息三十萬六千二百四十三元，則被告尚欠原告八十四萬七千八百七十七元
    並未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出「委託買賣證券受託契約及融資融券契約」基本資料、融資現金償還
    清單、融資餘額明細表、成交賣出交割憑單等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出「委託買賣證券受託契約及融資融券契約」基
    本資料、融資現金償還清單、融資餘額明細表、成交賣出交割憑單等件影本為證
    ，核與所述相符，自堪信為真實。
二、原告依委託買賣證券受託契約及融資融券契約，請求被告給付融資墊款八十四萬
    七千八百七十七元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年五月十五日起之清償日
    止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      六      月   十  四     日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月   十   四    日
                                            法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
