【裁判字號】    90,重訴,1452
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四五二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
                          送.
一、原告因請求返還墊款事件，曾聲請對被告環亞大飯店股份有限公司、莊富泉、甲
    ○、鄭忠忠發支付命令，惟被告甲○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億壹仟伍佰捌拾貳萬捌仟佰肆拾元
          元，應繳裁判費銀元柒拾壹萬玖仟肆佰貳拾捌元，折合新台幣貳佰壹拾伍
          萬捌仟貳佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣貳佰壹拾伍萬捌仟貳佰拾玖元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
