【裁判字號】    89,重訴,32
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自中華民國九十年六月十四日起延長貳月。
    理  由
一、被告因殺人案件，經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款所定情形，非予羈押，顯難進行審判，而於民國（下同）八十
    九年十一月十四日執行羈押，嗣後延長羈押二次。
二、茲以該項情形仍然存在，經甲○依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第一百零一
    條第一項第三款規定訊問被告後，認有繼續羈押之必要，自應延長羈押貳月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。（已當庭宣示）
中      華      民      國      九十        年    五      月  二十三    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀（應附影本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
