【裁判字號】    90,簡,1864
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五四
五號、九十年度偵字第六○五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外業務之規定，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係網路瘋科技有限公司（下稱網路瘋公司）負責人，明知網路瘋公司並未
    登記「其他娛樂業」為營業項目，竟仍自民國八十九年五月十七日起，在台北市
    萬華區○○街一二七號六樓，利用電腦光碟或硬碟儲存遊戲及擷取網際網路供人
    使用，而對外經營登記範圍外之其他娛樂業業務，嗣分別於八十九年十二月二十
    六日、九十年三月二日，為警臨檢查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）台北市政府警察局萬華分局漢中街派出所八十九年十二月二十六日、九十
          年三月二日臨檢紀錄表、網路瘋公司資料影本、台北市政府建設局九十年
          二月五日商業稽查紀錄表附卷可參。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項、刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十       年      六      月    十四    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十        年     六       月    十八    日
附錄法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
