【裁判字號】    90,補,426
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第四二六號
    原      告  甲○○
右原告與被告陸宏實業有限公司、萬業發國際顧問股份有限公司、弦和有限公司、乙
○○等六人間請求返還房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核
定為新臺幣壹仟壹佰伍拾伍萬元，折合銀元佰捌拾伍萬元，應徵第一審裁判費銀元
萬捌仟伍佰元，折合新臺幣壹拾壹萬伍仟伍佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
