【裁判字號】    89,簡上,324
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第三二四號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反商標法案件，不服本院台北簡易庭八十八年度北簡字第一三四
三號，中華民國八十九年五月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：台灣
台北地方法院檢察署八十七年度偵緝字第九二三號）提起上訴，本院管轄第二審之合
議庭認為應適用通常程序審判，自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為台北市○○○路○段一七○巷六弄一之一號一樓「
    少彬企業有限公司之實際負責人，明知「Ｍｅｄｕｓａ  Ｄｅｖｉｃｅ」、「Ｇ
    ｉａｎｎｉ  Ｖｅｒｓａｃｅ」係義大利商吉安妮凡賽斯股份有限公司（下稱凡
    賽斯公司）所有之商標，且已取得商標註冊，專用於衣服、皮包、皮帶、皮鞋、
    飾品、手錶、書包、手提箱帶、旅行袋等類產品，且均於商標專用有效期間，竟
    基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十五年十一月間起，在上址仿冒並
    出售凡賽斯公司所有上開商標之物品圖利，因認被告涉有違反商標法第第六十三
    條之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告業於八十九年三月八日死亡，此有戶籍謄本附卷可稽，依照上開說明
    ，應為不受理之判決。上訴人以被告已死亡為由提起上訴，為有理由，原判決就
    此部分未及審酌，尚有未合，應予撤銷，爰由本院逕為不受理之判決，且不經言
    詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法官    劉壽嵩
                                                 法官    張宇樞
                                                 法官    曾正龍
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  彭自青
中      華      民      國      九十      年      六      月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
