【裁判字號】    90,簡上,44
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因就業服務法案件，不服本院八十九年度簡字第一五八一號中華民國八十九
年十二月十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第一三三八七
號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主              文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本案經本院審理結果，認為第一審判決，無論認事用法、論罪科刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證
    據及理由。
二、被告上訴意旨僅以第一審量刑過重為其上訴理由，惟查第一審判決僅科被告罰金
    新台幣三萬元，已屬從輕量刑，其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告於審判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳麗芬到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     六     月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                            審  判  長  法    官  廖  紋  妤
                                        法    官  陳  容  正
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     六     月     廿     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
