【裁判字號】    90,易,918
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度易字第九一八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經台灣台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，
    由具保人於民國八十九年十月二日繳納現金後，已將被告甲○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，具保人經合法通知亦未督促被告到庭，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
