【裁判字號】    90,重訴,721
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名台灣省合作金庫）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○            原住台北市大安區○○○路四一二號七樓之四
                              .
                戊○○            原住台北縣中和市○○路一三二巷一一之四號
                              .
                乙○○            原住台北市○○區○○里○○街八巷七弄二○
                              .
當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零陸拾陸萬玖仟陸佰陸拾壹元，及自民國八十九年六
月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年六
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年一月二十三日向
    原告借用新台幣（下同）三千萬元，約定一○四年一月二十三日清償，利息按年
    息百分之十點五五計算，本息自八十六年二月二十三日起按月平均攤還，遲延履
    行時，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告甲○○未依約攤還本息，嗣經原告聲請強制執行抵償後，除受償
    本金一千八百十二萬九千二百十二元及至八十九年六月二十八日止之利息、違約
    金，尚欠本金一千零六十六萬九千六百六十一元及利息、違約金迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書影本五份、放款資料影本一份、借據影本一份、台灣士林
    地方法院八十八年度執字第八二七九號分配表影本一份、逾期放款依民法第三百
    二十三條規定順序收回備查表影本一份、財政部准許函、公司執照及設立登記表
    影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十四年一月二十三日
    向原告借用三千萬元，約定一○四年一月二十三日清償，利息按年息百分之十點
    五五計算，本息自八十六年二月二十三日起按月平均攤還，遲延履行時，即喪失
    期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告甲○○未依約攤還本息，嗣經原告聲請強制執行抵償後，除受償本金一千八百
    十二萬九千二百十二元及至八十九年六月二十八日止之利息、違約金，尚欠本金
    一千零六十六萬九千六百六十一元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提所述
    相符之授信約定書、放款資料、借據、台灣士林地方法院八十八年度執字第八二
    七九號分配表、逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回備查表等件為證。
    被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌
    上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告甲○○返還借款及約定之利息、違約金，而被告戊○○、乙○
    ○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千零六十
    六萬九千六百六十一元，及自八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之十點五五計算之利息，並自八十九年六月二十九日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
