【裁判字號】    90,訴,2555
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第二五五五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  游千慧      住台北市○○○路○段一二０號十三樓
    被      告  乙  ○      住台北市○○街四一巷三三號五樓
                丁○○      住.
                丙○○      住.
                甲  ○      住台北市○○街四一巷三三號三樓
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依原告提出之授信約定書第十五條前段約定：「本契約涉訟時，同意以貴行
    總行（即原告）所在地之地方法院為第一審管轄法院。」，足明兩造已有管轄之
    合意。又原告總行所在地設於「高雄市○○○路五八號一至七樓及地下一樓」，
    堪認兩造乃合意臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院，是原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
