【裁判字號】    90,簡,1848
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四五八八
、六０六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新臺幣參萬
元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、引用之證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全前案紀錄表在卷可按，素
    行良好；被告經營之業務係俗稱之「網咖」；犯罪後尚能坦承犯行，態度良好；
    及其犯罪之動機、目的、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十五條第三項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴，上訴本院第二審合議
庭。
中    華    民    國      九十    年      六      月        十四        日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                    法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  林  鈴  芬
中    華    民    國      九十    年      六      月        十九        日
附錄條文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或其他個人
。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
