【裁判字號】    88,重訴,19
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第一九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  何乃隆律師
右列被告因擄人勒贖案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年陸月拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因擄人勒贖案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國八十八年六月二日執行羈押，並自同年九月二日、十一月二日
及八十九年一月二日、三月二日起各延長押二月。茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國九十年六月十六日起延長羈押二月（八十九年三月十三
日起至九十年四月二十八日止檢察官另案借執行，應予扣除），爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  羅  欣  宜
中      華      民      國       九十       年     六     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
