【裁判字號】    90,交聲,163
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第一六三號
    異議人即
    受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年二月十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＢＶ二四
一七二八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車，有行近行人穿越道，不減速慢行或行人穿越道有行人
    穿越時，不暫停讓該行人先行通過者，處新台幣（下同）六百元以上一千八百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十四條第二款定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國八十九年十二月二日晚上六時三十九分許，
    駕駛車號ＢＺ－六九０號營業小客車，在台北市○○街一七一巷設有行人穿越道
    之路口，適有行人穿越行人穿越道時，竟直接右轉穿越行人穿越道而未暫停讓行
    人優先通過，為台北市政府警察局大安分局安和路派出所警員甲○○發現當場攔
    停，而以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第四十四條第二款規定之行為掣
    單舉發，因受處分人拒絕簽收警員開立之舉發違反道路交通管理事件通知單，經
    員警在舉發通知單上載明受處分人拒絕簽收之事由後，依違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第一款規定，視為受處分人已經收受該
    通知單，並由警員告知受處分人應於八十九年十二月十七日前自行到案。嗣受處
    分人於應到案日期前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有
    上開違規行為，乃依道路交通管理處罰條例第四十四條第二款規定於九十年二月
    十二日從輕裁處異議人罰鍰六百元（原處分贅引道路交通管理處罰條例第四十四
    條「第一項」第二款規定，應更正）。
三、本件受處分人經傳喚未到，惟其異議意旨略以：伊右轉時為綠燈，可能是乘客下
    車後轉換為紅燈，警員誤以為闖紅燈，遂攔下開紅單，伊反駁，警員才說開罰少
    一點的云云，然查：證人舉發警員甲○○到庭證稱：受處分人從通化街一七一巷
    轉到我路檢點這邊，當時行人穿越道上有行人通過，他沒有禮讓行人就直接穿越
    ，因當時路燈很亮正常，且臨檢點距離違規地點約五十公尺，看得很清楚，他當
    時要求我開他三百元輕一點的，我回絕，他還拿很多違規單子告訴我說他一定會
    申訴，還說他有錄音，後因求情未果就生氣等語，並繪製現場圖一張在卷為憑，
    因交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政
    處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具有公法上效果之
    單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政處分當可被
    推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，本此公信原則，乃立法
    者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得
    當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之
    ，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，
    據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質
    不合之部分，自不在準用之列，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出
    相關證據以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情
    事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確
    之推定。從而，受處分人僅空言否認違規行為，尚難認其辯解為可採。本件事證
    明確，受處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在右開時地行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓行人優
    先通過之行為，因受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關乃依道路交通管理
    處罰條例第四十四條第二款之規定從輕裁處異議人罰鍰六百元，核無違誤，本件
    受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年     六       月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
