【裁判字號】    89,易,2583
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因犯毀損案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，強
    制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查，具保人甲○○因被告乙○○涉犯毀損案件，前經本院指定保證金額新台幣
    壹萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押釋放，惟被告嗣
    經本院合法傳喚均未到庭，另經本院依法囑託臺灣士林地方法院檢察署拘提結果
    ，被告亦未到案，此有被告之戶籍謄本、對被告及具保人之送達證書、臺灣士林
    地方法院檢察署九十年六月七日士檢榮定九十助五八九字第一三一九六號函各一
    份附卷可參，足見被告乙○○業已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  泰  寧
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
