【裁判字號】    90,自,319
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三一九號
    自  訴  人  甲○○
         (Jimmie  Wi.
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳振東
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
      主  文
自訴駁回。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人甲○○與被告乙○○本為鄰居，民國九十年一月十六
    日晚上七時三十分許，被告無故出言辱罵自訴人，並持機車鎖毆傷自訴人（傷害
    及公然侮辱部分業經撤回自訴），自訴人躲入麵店，被告仍不罷休，追入麵店不
    斷推擠自訴人，並出言恐嚇自訴人稱「你出來單挑，我給你好看」等語，致自訴
    人心生畏懼。因認被告涉犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認案件有刑
    事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回自訴，同法
    第三百二十六條第三項定有明文。然查，目擊證人陳秀珠即美濃屋拉麵店老闆於
    本院訊問時結證稱：「（九十年一月十六日晚上八點多，在你店裡發生何事？）
    當晚吉米的一位外國籍女性朋友先到店裡點餐，後來吉米進來坐下後，我看他很
    沒有精神，我覺得奇怪。後來我又看到乙○○進來找吉米，起初乙○○對吉米大
    聲講話，但內容我不清楚。後來乙○○越講越大聲，我就聽到吉米的太太葉嘉琳
    講說我先生已經被你打傷了，你還要怎麼樣，如果要講就到派出所講。然後他們
    就一起出去，被告臨走前，還跟我道歉，說他干擾到我生意」、「（乙○○有無
    恐嚇吉米？）沒有，只是被告講話很大聲」，證人孟昭棣亦證稱：「（九十年一
    月十六日晚上八點多在長安東路一段美濃屋拉麵店看到何事？）我當天看到被告
    進入拉麵店對吉米叫囂，但講的話的內容不太記得了，只知道是一些情緒話。當
    時被告有要靠近吉米，我就站出來隔在他們中間，用身體將被告區隔開。」、「
    （有無聽到被告要跟吉米單挑的話？）答：不確定。」（均見本院九十年五月十
    六日訊問筆錄），足見自訴人指述被告以言詞恐嚇部分，顯與目擊證人證述情節
    不符，尚不得徒憑自訴人單一指述，遽認被告涉有恐嚇犯行；此外，本院復查無
    其他積極證據足認被告涉有自訴人指訴之恐嚇犯行，顯有刑事訴訟法第二百五十
    二條第十款之犯罪嫌疑不足情形，揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
三、至於，自訴人指述被告另涉犯傷害及公然侮辱部分，業經雙方達成民事和解，自
    訴人具狀撤回此部分自訴，此有撤回自訴狀附卷可參，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
