【裁判字號】    90,簡,1790
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺取財案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九○二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十七年間，經台灣士林地方法
    院判處有期徒刑五月確定，並於八十七年三月三十一日易科罰金執行完畢。詎仍
    不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年三月五日下午二
    時許，持表面鍍以黃金之假項鍊一條，至臺北市○○路○段八十九號，甲○○所
    經營之臺北市動產質借處景美分處，對甲○○佯稱欲典當該項鍊，使甲○○陷於
    錯誤，誤認該項鍊為純金項鍊而交付新台幣（下同）八千元之典價，復於四月六
    日上午十時三十五分許，以同一手法持假黃金項鍊二條再向甲○○施用詐術表示
    欲典當時，嗣因甲○○發覺有異，以挫刀檢驗該項鍊之成色，乃發覺上情，致未
    得逞。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）證人凌惠華、葉麗卿於警訊及偵查中所為之證述。
    （二）假黃金項鍊二條扣案可佐、台北市動產質借處九十年三月五日質借單、證
          明書等附卷可稽。
    （三）被告雖辯稱上開三條黃金項鍊為其前妻之嫁妝，不知係假項鍊云云，然證
          人即被告之前妻葉麗卿證稱，結婚時並無嫁妝，且家中曾經遭竊，當時家
          中之金飾均遭小偷竊走，被告所拿去典當之項鍊伊之前並未看過等語，足
          見被告所辯顯係卸責之詞不足採信，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財既遂罪及詐欺
    取財未遂罪，其先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯規定以一罪詐欺取財既遂罪論，並加重其刑。又
    被告前因違反麻醉藥品管理條例於八十七年三月三十一日易科罰金執行完畢，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞
    加重其刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第五十六條、第三百三
    十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年       六     月     十四    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      六      月     十八    日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
