【裁判字號】    90,簡上,63
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  林靜文律師
右上訴人與被上訴人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人之附帶上訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件被上訴人提起附帶上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月六日裁
    定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十年四月十八日送達被上訴人，有送達
    證書附卷可憑。
三、被上訴人逾期迄未補正，其附帶上訴顯難認為合法，該部分假執行之聲請亦缺乏
    宣告之依據，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                    民  事  第  六  庭
                                    審  判  長  法  官  鄭純惠
                                                法  官  郭淑貞
                                                法  官  胡宗淦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月     十四     日
                                                書記官  劉寶鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
