【裁判字號】    90,訴,2889
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二八八九號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
                          送.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告施秀娥、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾萬肆仟肆佰貳拾貳元，應繳裁
          判費銀元柒仟壹佰壹拾伍元，折合新台幣貳萬壹仟佰肆拾伍元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟佰元
          。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
