【裁判字號】    90,簡,1853
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八五三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九九四四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並應補充事實如后：「甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月三十
    日晚間九時十五分許．．．」。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，
    素行尚可；犯罪後坦認犯罪，態度尚佳；竊取價值新臺幣（下同）六百八十六元
    之物品，均已返還被害人；及被告犯罪之動機、手段、所生危害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以示懲儆。又被告無何前科，已如
    前述，因一時貪念，而誤觸刑章，經此偵、審程序，應知所警惕，信無再犯之虞
    ，其所竊之財物價值尚微，如施予緩刑，能給予被告在緩刑期間不得再犯罪之警
    惕，反有助於刑法之教化功能，爰併宣告緩刑三年，以勵被告自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
如不服本判決，得自收判決受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六    月      十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法    官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                                  書 記 官  林鈴芬
中      華      民      國    九十      年      六    月      十九     日
附錄條文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
