【裁判字號】    88,訴,1624
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                八十八年度訴字第一六二四號
    具保人    乙○○
    被  告    甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○以保證金新台幣伍萬元，為被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件
    具保停止羈押， 具保人繳納現金後，本院已將被告停止羈押。嗣經本院傳喚、?
    提被告並通知具保人，被告均未到庭，茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十     年      六       月      十四      日
                                      台灣台北地方法院刑事第七庭
                                          法  官    趙子榮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    林鈴芬
中    華    民    國      九  十     年      六       月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
