【裁判字號】    90,簡,1866
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八二
一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣拾伍萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、所引用之證據、及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、爰審酌被告甲○○曾有重利、賭博之前科（非累犯），素行不佳，此有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參；對前開犯罪事實供承不諱，犯罪後態度尚佳
    ；聘用該未經許可之外國人（日本人）從事語文教學之工作，僱佣時間長達近六
    年；及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害及一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以
    簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九  十    年      六      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  鈴  芬
中      華      民      國      九  十    年      六      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
