【裁判字號】    90,訴緝,90
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（台灣雲林地方法院檢察署六十三年度偵字第一
二五六號，本案係由台灣雲林地方法院裁定移由本院併辦），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國六十三年六月間涉犯偽造有價證券罪，因逃匿經本院通緝，致
    審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完
    成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
    主  文
    事  實
    理  由


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
