【裁判字號】    89,重上更(五),137
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      八十九年度重上更(五)字第一三七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳謹斌
右聲請人因貪污等案（八十九年度重上更 (五)字第一三七號），聲請解除限制出境
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因本案（八十九年度重上更 (五)字第一三七號
    ）遭臺灣臺北地方法院檢察署於民國七十九年十月二十四日以北檢忠境管字第二
    三四號函限制出境，被告自調查局約談、檢察官之偵訊乃至法院之審理，均按時
    到場或到庭應訊，從未逃避，且家有妻小，又有正當職業及固定住所，並無逃亡
    之虞，應無再予限制之必要，請准予解除限制出境云云。
二、經查：被告甲○○因犯貪污案，經原審法院審理後，為有罪判決，判處有期徒刑
    十二年，褫奪公權六年，減為有期徒刑八年，褫奪公權六年，賄款並追繳沒收，
    量刑匪輕。被告不服上訴，現經最高法院第五次發回本院更審，本院尚進行中，
    於判決確定前尚認有逃亡之虞，本院仍有限制出境之必要，本件聲請，應予駁回
    。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
