【裁判字號】    90,再,1
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    交付停車位等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一號
      再審原告    乙○○
      再審被告    甲○○
右當事人間請求交付停車位等事件，經核訴訟標的金額壹佰壹拾伍萬壹仟玖佰柒拾
元（新台幣，下同），應徵裁判費壹萬柒仟貳佰捌拾元，未據繳納，茲依民事訴訟法
第五百零五條、第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日
起柒日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審之訴
為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                          書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
