【裁判字號】    89,附民,348
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決       八十九年度附民字第三四八號
    原      告  乙○○
                鍾富榮
    訴訟代理人  甲○○   律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年度上易字第一七九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告乙○○新台幣二百四十二萬元正，給付原告
    鍾富榮新台幣一百一十四萬二千一百四十六元正，並均起訴狀繕本送達之翌日起
    至清償日止按週年百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。請准預供擔保宣
    假執行。
二、原告之陳述略稱：被告丙○○與告訴人乙○○、鍾富榮於民國（下同）八十四年
    間合資在台北市中山區○○○路○段八十三號一樓成立潤餘實業有限公司（下稱
    潤餘公司），由丙○○擔任負責人並執行業務。丙○○等三人另於八十二年六月
    間，開設金海岸活蝦之家餐廳，並分別於八十三年六月間在台北市○○路○段三
    二○號成立承德路店，於八十五年三月間在台北市○○路○段一二六號成立基隆
    路店等分店，詎丙○○竟基於概括之犯意，自八十五年九月間起至八十七年九月
    間止，利用執行職務之便，連續侵占潤餘公司款項新台幣（下同）一百九十餘萬
    元，侵占金海岸活蝦之家餐廳承德路店及基隆路店款項共計四十餘萬元，嗣為告
    訴人乙○○、鍾富榮發現而得知上情，因認被告涉有業務侵占罪嫌，被告應負民
    事責任，為此請求連帶給付如訴之聲明。
三、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告被訴被告侵占一案，業經原審刑事判決諭知無罪在案，檢察官提起上訴
    復經本院予以駁回，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，
    失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
