【裁判字號】    90,家抗,136
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    繼承登紀等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第一三六號
      抗  告  人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○等間繼承登紀等事件，對於中華民國九十年五月二十一
日本院所為裁定，提起再抗告，茲裁定如左：
      主    文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理    由
按提起再抗告，依民事訴訟法第四百八十六條第二項規定，限於以抗告為不合法而駁
回之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，始得為之。至對抗告法院以無理由
而駁回抗告之裁定，即不得再為抗告（最高法院二十九年抗字第一七四號判例意旨參
照）。本件再抗告人不服臺灣臺北地方法院八十七年度家訴字第七六號裁定，提起抗
告，經本院以抗告無理由予以駁回，茲復對該裁定提起再抗告，依前開說明，即有未
合，自應駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  陳  永  昌
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十二   日
                                              書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
