【裁判字號】    90,上訴,1165
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一一六五號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年七月二日起，延長貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國九十年四月二日
    執行羈押，至民國九十年七月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月二日起
    ，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
   審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
