【裁判字號】    90,抗,277
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第二七七號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年五月二
十一日裁定（九十年度聲字第一五一○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲請定其應執行刑案件，經原審法院裁定定其應執行刑後，於民國
    九十年五月二十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年五月二十
    三日送達裁定之翌日起算，計至同年五月二十八日（非例假日），其抗告期間即
    已屆滿（無在途期間可資扣除）。乃抗告人延至民國九十年五月二十九日，始行
    提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十      年      六      月       十四       日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國      九十    年     六       月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
