【裁判字號】    90,交聲再,12
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第十二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十九年度交上訴字第一八二號，中華民國九
十年二月二十二日確定判決（臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第五四四號、臺灣新
竹地方法院檢察署八十七年偵字第八三六九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條規定不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確
    定之有罪判決，如就足以生影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之
    利益，聲請再審。所謂「重要證據漏未審酌」，係指該重要證據業巳提出，未予
    審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，即非漏未審酌。
    且所謂「重要證據」，必須該證據確為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪
    、或免訴、或輕於原審所認定之罪名方可，否則不足以推翻原確定判決所認定之
    罪名，而僅據以爭執原裁量之刑，仍為不合法（參見程元藩、曹偉修合著，修正
    刑事訴訟法釋義下冊，第一００五頁）（最高法院三十五年度京特抗字第十號判
    例意旨亦同認，必須原確定判決所認定之構成犯罪事實，或與罪名重輕，以及免
    訴或必予免刑、減刑有關之事實，有重大錯誤，一經再審，即應受無罪、免訴、
    免刑、減刑或輕於原判決所認罪名之判決而言，至審判上關於刑罰之裁量問題，
    並不包括在內，當事人即不得專就原確定判決之量刑上指摘，以為聲請再審之理
    由）。
二、再審聲請理由略以：本院八十九年度交上訴字第一八二號判決，認定聲請人即受
    判決人甲○○之汽車右後輪擦撞死者楚月英左側腰部，致死者腦損傷死亡，因以
    聲請人應負過失致死之罪責，判處其有期徒刑七月確定（另涉遺棄罪部分，已據
    上訴第三審）。惟該確定判決就下列足生影響於判決之重要證據，有漏未審酌之
    情事：
（一）就死者死亡原因部分：
  １、法務部法醫研究所民國八十九年七月十五日法醫所八九理字第一二二０號函已
      敘明，「死者未剖驗，不可能判明死者之致死創傷為腦損傷，『口角流血』為
      一般屍體常有現象，非腦損傷之故」，及「無法認為死者楚月英之死亡與車禍
      有何關係」，更表明死者之病歷已指出死者素有諸多足以隨時致命之重病。既
      無法認定死者之死亡與車禍有關，則聲請人自無「過失致死」之責可言。
  ２、依驗斷書所載，死者之左側腰部雖有輕微瘀血，但右側腰部並無受傷痕跡；又
      據警員林文祥重製之道路交通事故調查報告表，聲請人之汽車係由北向南行駛
      ，死者穿越道路之走向為由東向西，則如有撞擊，汽車應係撞及死者之右側身
      體，始符常情。因之，死者左側腰部瘀血，應非聲請人之汽車右後輪所撞擊。
（二）就死者倒地位置部分：
  １、第一位至現場處理之員警朱榮光證稱：事發當天路邊沒有停車等情，原確定判
      決竟謂「路肩平時又停有車輛」，顯未斟酌朱員之證詞。
  ２、依道路交通事故調查報告表附現場圖所繪，事發路段，聲請人行車之內側車道
      寬三點七公尺，以聲請人汽車寬一點六公尺，如行駛在路中間，則距離內外車
      道分界線，應有一公尺以上之距離，而死者係倒在外側車道，外側車道寬三點
      五公尺，扣除死者一點四七公尺之身長，距內外車道分界線亦應有一公尺以上
      之距離，則聲請人之汽車距死者即有兩公尺以上之間隔。再徵諸證人劉振銘證
      稱沒有看到車子與人發生碰撞等情，可見原確定判決認定死者係依離心力之慣
      性原理，往外側車道拋出云云，與前揭證據不符。
（三）就聲請人之汽車有無擦撞死者部分：
  １、據臺灣省車輛行車事故覆議委員會八十八年十一月二十日府覆議字第八八０九
      四八號函稱：因檢察官勘驗汽車並無擦撞痕跡，且無肇事現場及死者被撞受傷
      部位之相關跡證資料，未便據以覆議等情。則交通專家無法鑑定，證據不足，
      即應為有利聲請人之認定。
  ２、證人劉振銘於第一審證稱：沒有看到車子與人發生碰撞等情，原確定判決對此
      有利聲請人之重要證據漏未審酌。
  ３、如前所述，聲請人之汽車如有撞擊死者，應係撞及死者之右側身體，始符常情
      。因之，死者左側腰部、右手掌之瘀血，有可能係死者往前傾倒時，試圖以手
      掌支撐身體所致。
    爰依法提起再審之聲請云云。
三、經查，本院前開確定判決認定聲請人駕駛小客車，疏未注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而撞及正行穿越道路之死者，致其死亡等事實，係綜核目擊證
    人劉振銘及陳文淇分別於警訊、偵審中歷次之證詞，道路交通事故調查報告表、
    現場照片，以及臺灣新竹地方法檢察署相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書等為
    憑。並說明聲請人駕駛之汽車因僅擦撞被害人腰部，故未有毀損或留下擦撞痕跡
    ，乃事理之常，且證人劉振銘、陳文淇稱未聽到撞擊聲，亦非無可能。另就證人
    劉振銘與彭國鋒於第一審，指證死者事故後倒地之位置一節，及臺灣省竹苗區車
    輛行車事故鑑定委員會，認定聲請人「似無肇事因素」等情，如何與事實不符部
    分，敘明理由。且已就法務部法醫研究所函內容，說明不足採為有利聲請人之證
    據。因以聲請人有過失致人於死之犯行，事證明確，堪以認定。是已就本件聲請
    人對於本件交通事故之過失，及其過失與被害人死亡結果間具有相當因果關係之
    理由敘述甚詳，依調查證據所得，認定聲請人之犯行，其證據之斟酌取捨，並無
    違背一般經驗法則及論理法則之情事。
四、關於聲請人所提出之：
（一）法務部法醫研究所八十九年七月十五日法醫所八九理字第一二二０號函、驗斷
      書、道路交通事故調查報告表附現場圖等證據，原確定判決已分別敘明採證之
      結果〔見原判決理由一之（三）各項〕，並無漏未審酌之情事，聲請人以原判
      決漏未審酌云云，尚非實情。
（二）其餘各項：
  １、員警朱榮光於八十九年五月十七日於第一審作證時，雖證稱：「當天路邊並沒
      有停車子」等情屬實，然徵諸證人於當日作證之全文，其稱「我是第一個到現
      場的警員，但被害人已經被一一九載走了」等情（見聲請人自提之附件四），
      可見證人朱榮光抵達時，救護車已將死者載離現場，顯距事發之際有一段時間
      ，依常理判斷，即使該處路邊原停有車輛，亦早已駛離，以避免被認定為應同
      負其責。是以該員警雖稱未見及路邊停車，並不當然可據以認定該處原先並無
      停放車輛。
  ２、臺灣省車輛行車事故覆議委員會八十八年十一月二十日府覆議字第八八０九四
      八號函稱因無相關跡證資料，未便據以覆議等情，固屬無法鑑定，惟因本件尚
      有其他證據可資證明聲請人之犯罪事實。是前開委員會函未予覆議之結果，無
      從採為有利聲請人之認定。
  ３、證人劉振銘於八十九年三月一日於第一審作證時，對於法官所詢是否有看到車
      子與人發生碰撞？一事，雖答稱「沒有，我只看到一個黑影從車子旁邊倒下來
      。」等情（見聲請人自提之附件四）。但查，原確定判決係認定聲請人之汽車
      係右後輪與死者腰部發生擦撞肇事，並非認定汽車前方正面撞及死者，則證人
      劉振銘稱未見發生碰撞等語，亦不足據以認定聲請人之汽車未與死者發生擦撞
      。
  ４、至於聲請人一再指稱其汽車係由北向南行駛，死者穿越道路之走向為由東向西
      ，則如有撞擊，汽車應係撞及死者之右側身體，始符常情，而死者身軀右側並
      無受傷跡象等情。查本件死者係年逾八十歲之老嫗，只要輕微擦撞，即有可能
      跌倒，乃眾所周知，故即使右側身軀無受傷痕跡，亦不足憑以認定未受汽車擦
      撞。
      是以聲請人所指云云，尚不足憑以認定聲請人應受無罪、或免訴、或輕於原判
      決所認定之罪名，自非屬前開規定之「重要證據」。
    綜前所述，聲請人再審之聲請，並無理由，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     六    月      十四      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十     年     六    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
