【裁判字號】    91,毒抗,278
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十一年度毒抗字第二七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十一年四月二
十九日第一審裁定（九十一年毒聲字第八四一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○否認施用第二級毒品亞甲二氧基苯乙基
    胺（ＭＤＭＡ），抗告人因罹憂鬱症，自民國九十年一月起即至台北市新光吳火
    獅紀念醫院精神科，接受主治醫師周勵志之長期治療迄今，本案為警查獲時，抗
    告人仍在服用周醫師所開立之藥方，故尿液呈現毒品反應，乃原審法院未予採酌
    ，爰依法抗告云云。
二、經查：被告甲○○於民國九十年十二月八日為警查獲後採尿回溯前七十二小時內
    某時許（檢察官漏載為警查獲採尿），在不詳處所，施用第二級毒品亞甲二氧基
    苯乙基胺（ＭＤＭＡ），為警於九十年十二月八日凌晨二時四十分許，在台北市
    萬華區○○街○段七十二號五樓異國風情舞場內查獲之事實，雖被告於警訊時否
    認（本件檢察官並未訊問被告）上揭犯行，惟查被告尿液經檢驗呈毒品ＭＤＭＡ
    陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心出具之濫用
    藥物檢驗報告附卷可稽。
三、被告甲○○否認服用第二級毒品ＭＤＭＡ，經本院依抗告意旨將抗告狀所附「診
    斷證明書」及「處方藥」送法務部調查局鑑定服用上開藥物後所採尿液是否呈現
    第二級毒品ＭＤＭＡ之陽性反應？經該局函覆：「經檢視貴院來函所載新光吳火
    獅紀念醫院藥單影本，其藥名為Flunitrazepam，每錠含量為一毫克，其作用為
    鎮定安眠劑，亦列為第三級第十七項毒品，為須經醫師處方使用之藥物。服用後
    所採尿液於正常檢驗情況下，不會呈現第二級第八十三項毒品ＭＤＭＡ之陽性反
    應」，有該局九十一年六月六日調科壹字第０九一００三四一八四０號函在卷可
    稽，是以抗告人抗告意旨指稱因服用上開藥品致有第二級毒品ＭＤＭＡ之陽性反
    應云云，尚屬無據。而按「施用亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）後，可由尿液
    檢出之時限，會隨著個人施用的劑量及體質代謝速度不同而有所差異。根據國外
 文獻資料報導，亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之主要代謝物二亞甲二氧基（
    ＤＭＡ）之半衰期為九至十九小時。施用五０ｍｇ之亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤ
    ＭＡ）後，有百分之七十二之劑量會在七十二小時內檢測出來。資料顯示若要達
    到幻覺現象則需服用一００～一五０ｍｇ以上。因此可推測尿液平均可檢出之時
    限將大於七十二小時」，有台北榮民總醫院臨床毒物科民國八十九年十二月十一
    日之鑑定意見書附卷可稽，被告之尿液既均驗有亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ
    ）陽性反應，則被告甲○○於九十年十二月八日凌晨二時四十分為警查獲採得尿
    液前七十二小時內（不含為警查獲後）確有施用第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺
    （ＭＤＭＡ）之事實至明，被告辯稱並未施用一節，顯係卸責之詞，不足採信，
    其施用毒品之犯行堪予認定，原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察
    、勒戒，經核並無不合，是本件抗告為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四  日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                             審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十一   年    六     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
