【裁判字號】    90,台上,3633
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    傷害致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃翎芳律師
右上訴人因傷害致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年二月十四
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四四二號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十六年度偵字第二三八三三、二四一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因傷害致人於死（刑法第二百七十七條第二項）案件，經原審判決
後，於民國九十年三月二日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按（見原審卷第六
二頁），經扣除在途期間八日，其上訴期間截至同年三月二十日即已屆滿，其期間之
末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同年三月二十三日始行提起上訴，
顯已逾期，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
