【裁判字號】    90,台抗,243
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害風化聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日駁回聲請再
審之裁定（九十年度聲再字第二○九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按聲請再審之客體，應限於實體之確定判決，倘屬程序上之判決，因不具實體之確定
力，縱判決確定，仍不得以之為聲請再審之客體。本院九十年度台上字第一一六七號
判決，係以抗告人甲○○之上訴違背法律上之程式，予以駁回（見原審卷二十八、二
十九頁），屬程序上之判決，不具實體之確定力，不得作為聲請再審之客體。而抗告
人並非對本院上開判決聲請再審，而係對原審八十九年度上訴字第三四一九號判決聲
請再審，有再審聲請狀附卷可稽（見原審卷二頁背面），乃原裁定案由欄竟載抗告人
係對本院上開判決聲請再審，顯有未合。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有不當
，自應由本院將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
