【裁判字號】    90,台抗,280
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    損害賠償聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二八○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○○間請求損害賠償事件，聲請法官迴避，對於中華民國九
十年三月二十二日台灣高等法院台南分院裁定（九十年度聲字第七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人以：台灣高等法院台南分院（下稱原法院）法官林輝雄、丁振昌、高明發
於審理該院兩造間侵權行為損害賠償事件（案列八十八年度上更(一)字第六九號），有
意圖延滯訴訟之情事，而於民國八十九年五月三十一日聲請上開三位法官應予迴避。
原法院以：聲請法官迴避，應於訴訟程序終結前為之，如訴訟程序業已終結，法官之
執行職務已不足以影響審判之公平，即不得聲請為審判之法官應予迴避。本件兩造間
上開事件業經林輝雄、丁振昌、高明發等三位法官審理，並於八十九年四月二十九日
宣判，該事件於原法院之訴訟程序業已終結，抗告人於同年五月三十一日始行聲請法
官迴避，依上開說明，自有未合，因以裁定駁回抗告人之聲請。經核於法洵無違誤。
抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
