【裁判字號】    90,台聲,268
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二六八號
    聲  請  人  台灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  張乃雄
    訴訟代理人  林昇格律師
右聲請人因與相對人國防部採購局等間請求國家賠償事件，對於中華民國八十九年十
二月二十九日本院裁定（八十九年度台上字第二九四四號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定（八十九年度台上字第二九四四號）聲請再審，雖以提
起「再審之訴」為之，仍應視其為再審聲請，合先說明。
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人主張本院八十九年度台上字第二九四四號確定裁定有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非
說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟
法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自
非合法。至對於前訴訟程序第二審判決提起再審之訴部分，本院已另行以裁定移送於
管轄法院之台灣高等法院，併此說明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
