【裁判字號】    90,台上,3644
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十六日第二審判決（
八十九年度上訴字第二八一五號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵
字第一八三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○誣告罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑
以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以
指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑告訴人及其妻
之指證，及上訴人持木棍毆人，告訴人車上有幼子，甘忍受毆，迅速逸去驗傷報警，
並上訴人所述傷勢與診斷書不相合各情，認定上訴人虛構事實誣告他人傷害，其證
明力之判斷，並無不合。至告訴人未下車，車窗不能開，仍有遭上訴人毆打之可能（
如開啟車門等），原判決就此縱未明，仍與判決本旨不生影響。上訴意旨，置原判
決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
