【裁判字號】    90,台上,3591
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    殺人等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五九一號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告殺人等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三
月三十一日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一六四號，自訴案號：台灣高雄
地方法院八十四年度重自字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、殺人及妨害自由部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、依被告乙○○住處之情形，進入被告之臥房必須經由客廳，從而被害人吳宜璋
若由客廳進入被告臥房，被告之夫何孟勳（案發時為同居關係）在客廳打電視遊樂器
，豈有不發覺被害人進入之理？又被告住處之客廳與臥房僅有一線之隔，何孟勳既在
客廳打電視遊樂器，被害人豈有可能僅著內褲與被告同睡一房？且被告豈有未發覺被
害人躺睡其身旁之理？由上情顯見被害人並非自外侵入被告住處甚明。另依台灣地區
現今之治安狀況，於深夜時分居家大門未上鎖，殊無可能。何孟勳辯稱：案發時伊等
住處大門未上鎖等語，核與事理及經驗法則有違。(二)、依在被告住處客廳所拍攝之相
片三張顯示，並無何孟勳所稱視線遭擋住之情形，何孟勳所稱視線遭擋住等情是否屬
實，並非無疑。況打電視遊樂器必定會坐在電視機前約一公尺餘之處，何孟勳之視力
不佳，自不可能坐在離電視機四公尺外之沙發椅上打電視遊樂器，益見何孟勳所陳稱
各情並非事實。縱認何孟勳未見到被害人侵入之情屬實，然被害人私擅開啟大門及走
路之聲響，何孟勳豈有未發現之理？足見何孟勳所稱各語係屬卸責之詞。(三)、被害人
所穿之鞋子置放在被告住處門口，顯見被害人應與被告或何孟勳熟識，否則被害人豈
會將鞋子置放在被告住處門口？又苟被害人係非法侵入被告住處，亦無將鞋子脫下而
使將來難以逃脫之理？被告於警訊中供稱：何孟勳於發現被害人後係問：「你是誰？
你是不是來找她（被告）的？」等語，何孟勳問話之方式令人難以理解，其間似含有
隱意。由上開各項情形以觀，顯見被害人與被告及何孟勳熟識，甚或與被告是否有曖
昧關係而同睡在臥房內，嗣何孟勳返家見狀暴怒而肇生本案。原判決依證人李仲景、
謝國城之證言，認定係被害人無故侵入被告住處，而對上揭不利被告之證據未說明何
以不採納之理由，於法有違。(四)、原審為究明事實真相，有向何孟勳所服役之單位查
明其於案發當日上、下班時間之必要，原審對上情未予調查，有應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法。又案發當日被告亦係裸體在床，被害人與被告是否有感情糾
葛，即待查明。況被害人與被告並非住於同一棟大樓，而須換乘不同之電梯始能抵達
，被害人豈有誤闖被告住處之可能，原審對上情未詳予調查釐清，亦於法有違。(四)、
被害人屍體發現時係面朝地，何孟勳於接獲管理員通知時，何能自其十一樓住處窗口
下望，即能肯定該屍體即係侵入其屋內之男子，顯然何孟勳早已認識被害人，或早知
被害人已陳屍該處。原判決對上揭不利被告之證據未說明不採之理由，有判決不備理
由之違法。(五)、(1)、何孟勳於警訊中或稱：被害人睡在被告床舖正前方；於偵查中或
稱：被害人趴在臥房地上；於第一審或稱：被害人爬在地上等語。(2)、何孟勳於警訊
中或稱：這名不明人士跑至另一房間，伊就把門拉住不讓這位人士出來；於偵查中或
稱：伊二人在那裡拉扯，後來伊把他推到臥房隔壁的小房間，伊就拉著門把不讓他出
來等語。(3)、被告與何孟勳或供稱：被害人從小房間內的一般窗戶爬出去；何孟勳或
又供稱：伊女朋友（即被告）從臥室的窗口看到他從冷氣窗口想要到頂樓十二樓去等
語。被告與何孟勳上開供詞前後不一，顯見均屬事後杜撰之詞，不足採信。原判決對
上揭不利被告之證據，未說明不予採信之理由，有判決不載理由之違法。(六)、警員黃
有彥於偵查中證稱：伊看到屋主何孟勳講話很喘等語，於第一審證稱：伊看到被告與
何孟勳很緊張等情。然從被告報警至黃有彥抵現場止，已有相當時間，何以何孟勳講
話仍很喘？顯見被告與何孟勳係心虛緊張。何孟勳與被害人互毆而均受傷多處，然被
告住處竟與常情無異，顯見被告與何孟勳有收拾整理現場，湮滅相關之犯罪證據。被
告與何孟勳指被害人爬出窗戶之外側，並無任何可攀爬至十二樓之支柱，且被害人墜
樓陳屍之處，與前開窗戶垂直角度相距八公尺七十公分，被害人由被告與何孟勳逼迫
或合力推下墜樓死亡，殊非無可能。原判決對上情未說明何以不足為不利被告認定之
理由，有判決不備理由之違法等語。
惟查原判決以上訴人在第一審自訴意旨略稱：上訴人之子即被害人於民國八十四年三
月十九日凌晨，酒後至高雄縣岡山鎮○○里○○○街五十號十一樓處，與屋主何孟勳
及其女友即被告發生爭執，雙方發生互毆致被害人受傷，二人並將被害人反鎖入屋內
一小房間內，不讓被害人離去，妨害被害人之行動自由，嗣於當日凌晨六時五十分許
，高雄縣岡山鎮○○里○○○街四十六號四季富邑大廈管理員王建華，在大廈旁空地
發現被害人之屍體，被害人顯係與被告及何孟勳發生激烈互毆後，因被害人不敵，為
被告及何孟勳二人逼迫或合力推下墜樓死亡，因認被告涉犯妨害自由及殺人罪嫌云云
。經訊據被告始終堅決否認有何上開犯行，辯稱：伊直到被吵醒才知被害人進入房間
，伊見死者與何孟勳互相拉扯，當時何孟勳並要伊報警，被害人聽到急忙要逃走，跑
出臥室時被攔下而將房門關上，伊看到死者沿牆走到窗戶企圖爬上冷氣口，即告訴何
孟勳說被害人好像要跑走了，何孟勳認為那窗戶無路可走，要在房內等警察來處理，
警察來了打開房門沒看到死者，伊當晚遺失三千元在被害人身上發現，床罩血跡係伊
經血沾上，伊並未有上訴人所指之犯行等語。經查依王建華於警訊中所證述之情節，
暨被害人陳屍現場照片四張所顯示情形；台灣高雄地方法院檢察署驗斷書、相驗屍體
證明書、勘驗筆錄所載內容；台灣高等法院檢察署法醫中心高檢醫鑑字第四九○號
鑑定書鑑定結果，堪認被害人係自高樓跌落地面致死。被告與何孟勳於警訊中所供述
之內容，核與黃有彥於偵查中，及證人即管理員王建華、劉志仁分別於警訊及偵查中
，所證述之情節均相符合，堪認被告與何孟勳所供陳之情節可以採信，並無任何事證
足以認定被告有與何孟勳合力推被害人墜樓。被害人背部及兩小腿之傷勢尚難以推斷
係遭推擠所受之傷。證人即與被害人同住在謝國城住處（即高雄縣岡山鎮○○○街四
十八號四樓）之友人李仲景證稱：被害人與被告不認識，被害人因生意失敗，心情不
好，平日有喝酒習慣，被害人平日如喝完酒容易與他人發生誤會衝突，如睡不著覺，
被害人也會到頂樓十二樓陽台空曠處走走，當晚曾與被害人喝酒等情；證人即被害人
友人謝國城於警訊亦證稱：被害人因生意失敗，心情不好，平日有喝酒消愁之習慣，
喝完酒容易與人發生衝突，每日均在凌晨四、五點才睡等情等語，堪認被告與何孟勳
均不認識被害人，被害人當日凌晨四時許，係因不明原因誤闖被告住處。被害人之拖
鞋於案發後，雖被發現脫在被告住處大門外，惟被告住處大門於案發時確實未鎖，而
何孟勳於凌晨四點左右仍坐在客廳沙發椅打電視遊樂器，依何孟勳所稱打電視遊樂器
時在該客廳沙發椅所坐之位置，確實無法看見從大門脫鞋悄悄進入之被害人及被告睡
覺之主臥房等情，除據何孟勳一再陳述在卷外，並經原審履勘被告與何孟勳住處現場
查明無誤，有勘驗筆錄附卷可證，是何孟勳辯稱不知被害人為何進入其屋內等情，尚
非無據。又案發當時何孟勳仍未入睡，故深夜大門仍未鎖，亦非與常情有悖。且依通
常情況，一般人進入屋內大多數有脫鞋之習慣，被害人因不明原因脫鞋進入屋內，亦
難遽以上情即推論被害人必然認識被告或何孟勳。上訴人指稱被害人與被告及何孟勳
認識等情，均屬臆測之詞。若被告及何孟勳認識被害人，何孟勳當無第一句話就問被
害人「你是誰」之理，況被害人友人李仲景於偵查中證稱：當晚與被害人喝高梁酒，
至翌日凌晨二時許，喝完後進房睡覺，被害人還在看電視等情，被告於警訊亦陳述伊
於案發當日晚上始終與何孟勳相處，直至三點才進房先睡等情，足證被害人確實是酒
後獨自在凌晨四點左右誤闖被告與何孟勳住處，上訴人質疑被告是否與被害人認識或
有何關係，要係片面推測之詞，並無依據。被告辯稱：伊不認識被害人，不知被害人
為何闖入屋內等情，堪予採信。案發後警方及檢察官勘查高雄縣岡山鎮○○○街四十
六號四季富邑大廈旁左邊空地之現場，發現十一樓紗窗掉落在空地上，被害人所躺的
位置在五十號與五十二號之間，有相驗案件報告單及相關照片在卷可憑；四季富邑大
廈為十二層樓，往頂樓可見屍體位置，屍體陳屍位置離屋根約五公尺，十一樓紗窗並
非與被害人屍體掉落同一地點，係略近於該棟大廈等情，有檢察官勘驗筆錄所製之現
場略圖及現場照片附卷可考；被告住處客房牆上等處留有疑似手印痕跡，有相驗卷所
附照片等附卷可稽。綜合上述資料判斷，被害人應係自被告住處十一樓之客房窗戶爬
出，誤以為該處可以逃離，致使該處窗戶之紗窗掉落於空地，被害人亦自該處墜樓身
亡。雖然被害人在墜樓前確與何孟勳拉扯，致何孟勳身上有多處擦、挫傷，有驗傷診
斷書記載可考，此固足以認被害人在墜樓前有與何孟勳爭執扭打。又被害人之背部及
兩小腿雖亦有擦傷痕跡及血跡，但姑不論該傷究竟是墜樓時之擦傷，或者是墜樓著地
之傷痕，或者係遭何孟勳毆傷。以案發時何孟勳突然發現被害人於深夜四點闖入屋內
，竟然倒睡在其未婚妻即被告房間內，因感驚訝憤怒而與被害人扭打，並叫被告報警
，此為任何人處此情況均有可能之反應，亦屬事理之常。何孟勳既將被害人反鎖於客
房之房間內，並報警及通知大樓管理員劉志仁，等待警員前來處理，衡情斷無再合力
將被害人推擠出窗戶致其墜樓死亡之理。況被告與何孟勳始終否認合力將被害人推出
窗外墜樓死亡，又被告一再堅稱從主臥室之窗戶看見被害人越窗欲逃走等情，雙方既
不認識又無仇怨，被告與何孟勳亦無不待警察前來，而即合力將被害人推出窗外致其
墜樓死亡之理。從而要難僅憑上訴人片面理想推測之詞，即指被告與何孟勳共同殺害
被害人。至於現場十二樓頂樓陽台所遺留之手印，無從證明係被害人或其他人所遺留
，亦無從據為不利被告之論據。何孟勳發覺被害人無故侵入滯留屋內臥室，即囑被告
報警並阻止被害人離去，何孟勳於上開情形下與被害人拉扯而不讓其離去，核屬刑事
訴訟法第八十八條第一項所定，即逮捕無故侵入住宅現行犯之依據法令行為，難認有
何不法情事，亦難認有何防衛過當之情形。再被害人年已三十餘歲，衡諸一般常情，
被告與何孟勳當無從預見被害人竟會從十一樓爬窗戶逃出，而須為上情預先防患，上
訴人指被告有防護被害人安全以避免死亡之結果發生，且可以預見被害人從十一樓窗
口攀爬而不慎墜樓，故被告亦難辭過失致死之罪責云云，並屬無據。至於事後警方在
被害人身上查獲新台幣（下同）三千元，因被告認其置於桌上之三千元不見而懷疑係
被害人所竊，此部分屬被害人有無涉嫌無故侵入住宅竊盜之問題，核與本件之待證事
實並無直接關聯。另上訴人及被害人之妹吳秀卿雖指稱：伊等曾聽聞管理員呂先國提
起，呂先國曾問何孟勳為何會發生命案？何孟勳曾表示拉不到被害人云云，上情固經
呂先國於偵審中證述在卷，惟經核呂先國上開證詞之內容，反足以證明被害人係自行
爬出窗外摔死。至警方將被告住處臥室之浴巾、床罩各乙件，送法務部調查局檢驗結
果，浴巾有人血存在，血型為Ｂ型；床罩有人血存在，血型為ＡＢ型，固有法務部調
查局檢驗通知書乙紙在卷可佐，而被告及何孟勳之血型均為Ｂ型，為其二人所自承，
而被害人血型為ＡＢ型，有被害人戶籍謄本影本乙份為憑，惟質之被告始終辯稱血跡
是其月經遺留之痕跡。而床罩血跡雖屬於ＡＢ型，然查被害人確於墜樓前曾與何孟勳
在房內爭執拉扯，何孟勳並受有傷害乙節，已如上述，縱令該床單上所遺留ＡＢ型之
血跡，是被害人與何孟勳在被告臥室內互相拉扯受傷所沾染，惟亦僅能證明被害人與
何孟勳二人於拉扯中均有受傷害，並不能證明被告即有上訴人所指之犯行。況何孟勳
被訴殺人一案，並經空軍後勤司令部為不起訴處分確定，已經原審向空軍後勤司令部
調閱八五正處字第九號卷查證屬實。綜合以上各項事證資料，因認被告與何孟勳係將
被害人留在客房內等待警員前來處理，被害人自行翻越窗戶不慎墜樓身亡，不能證明
上訴人不利被告指陳各情係屬事實。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有上訴
人所指之犯行，自屬不能證明被告犯罪。因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴。已詳予說明其論斷所憑之證據及理由，從形式上觀察，並無
違背法令之情形。按證據之取捨與證據之證明力如何？均屬事實審法院得自由裁量、
判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論
理法則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，
而據為提起第三審上訴之合法理由。原審綜合斟酌前述各項事證，論斷說明被害人與
被告及何孟勳並不相識；被害人係於酒後無故侵入被告住處；依何孟勳所稱在客廳打
電視遊樂器之位置，確實無法看見被害人進入被告臥房之情形；一般人進入屋內大多
數有脫鞋之習慣，被害人因不明原因脫鞋侵入被告住處，然尚不得以上情遽予推論被
害人認識被告或何孟勳；被害人誤以為自現場窗戶可逃離，而於攀爬時墜樓死亡等情
，乃屬其採證職權之合法行使，不容任意指為違法。按諸謝國城於八十四年三月二十
一日警訊中證稱：被害人於三週前與李仲景一起至伊家暫住等情（八十四年度偵字第
九○○六號卷第十八頁），核與李仲景於警訊中證述（同上卷第十九頁背面）情節相
符。被害人僅係至謝國城住處暫住且其時間非長，原判決所為上開被告及何孟勳與被
害人並不相識，被害人係於酒後無故侵入被告住處等之論斷說明，並無何違反經驗法
則之處。原判決論斷說明由何孟勳所稱打電視遊樂器之位置，確實無法看見無故侵入
被告住處之被害人，且按諸何孟勳既係在玩打電視遊樂器，則其在電視遊樂器聲影刺
激環境下，未及時發現被害人侵入被告臥房，並無何違反一般事理之處。被害人侵入
被告與何孟勳住處後自窗戶爬離，嗣被害人屍體經發現時，何孟勳據以判斷即係侵入
其住處之男子，並無違反一般常情之處；被告與何孟勳所供陳之經過事實，或因描述
事實經過之用語不同，或因筆錄為不同之人記載所使用之語詞不同，或因被告與何孟
勳二人案發時所在位置不同而所見有異，致相關筆錄所載內容或有些許差異，然上情
尚非即能據以認定被告有上訴人所指之犯行。縱認原判決對上情未詳細論斷說明，而
有微疵，然於判決之結果並無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，仍不得據為合
法之第三審上訴理由。刑事訴訟法第三百七十九條第十款所謂應調查之證據，係指該
證據與待證事實有重要關係，在客觀上應予調查者而言。上訴人所持之論據均不足以
證明被告有殺人及妨害自由等犯行，原審亦復查無其他證據足資證明被告確有上訴人
所指之犯行，已詳予說明其論斷所憑之證據及理由甚詳，已如前述，則縱再向何孟勳
服役單位查明其於案發當日之上、下班情形，亦非即能據以推斷認定被告有殺人及妨
害自由犯行，尚不得指原審有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。上訴意旨
就原審取捨證據論斷事實之職權行使，暨原審已調查說明之事項，漫加指摘有採證違
法及理由不備之情事云云，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
是上訴人此部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、傷害部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人指被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌部分，
核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依上開說明，既經第二審判決，自不
得上訴於第三審法院。縱此部分自訴意旨認與上述殺人及妨害自由部分，有牽連關係
屬裁判上一罪，但重罪之殺人及妨害自由部分，其上訴為不合法，本院應從程序上予
以駁回，而無從為實體上判決，此部分亦無從適用審判不可分原則，併為實體上審判
。上訴人竟復對此部分提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
