【裁判字號】    90,台上,3569
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
三月二十一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第七五號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十八年度偵字第六五○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，於民國八十七年六月間，經陳榮明撥打甲○
○0000000號呼叫器（代號五五○二號、三八五號、三八九號），再相約至台
南縣永康市○○路黃昏市場對面統一超商前，將安非他命貳兩，以新台幣（下同）九
萬元之價金販售給陳榮明。嗣於八十七年十一月二日二十二時三十分許，在台南縣永
康市○○○街四十號地下室二樓停車場，為警查獲並扣得售餘之安非他命○‧七五八
九公克（原扣案含袋重○‧八七九二公克，鑑定用罄○‧一二○三公克，剩○‧七五
八九公克）及販賣毒品所得八萬八千一百元等情。因而撤銷第一審科刑判決，改判論
處上訴人甲○○販賣第二級毒品，累犯罪刑，固非無見。
惟查：(一)、上訴人之自白，是否與事實相符，須依具體情事，並應調查其他必要之證
據，以認定之，不能憑空臆測，認為與事實相符，而採為判決基礎。上訴人於警訊時
及偵查中固自白有販賣安非他命二兩給陳榮明，價金九萬元及經警查獲安非他命○‧
八七九二公克、現金八萬八千一百元等扣案之事實。但上訴人並未自白安非他命○‧
八七九二公克係售餘之物；現金八萬八千一百元係販賣安非他命所得。且於偵查中供
稱：「我安非他命、海洛因均有使用，……。」「身上的錢是許美鳳收會錢十三萬元
，八十七年十月中旬，她拿給我的。」云云，復有檢驗上訴人之尿液結果，呈甲基安
非他命及嗎啡反應之台南縣衛生局八十七年十一月七日尿液檢驗成績書在卷足按（見
警卷第一－四頁，八十七年度偵字第一二九四九號卷第十二、十三、三十七頁）。則
上訴人自白其於事隔四月又半之八十七年十一月二日二十二時三十分許，為警查扣之
上述安非他命及現金，能否認係上訴人售餘之物及販賣安非他命所得，自生疑竇，原
審未調查審明，遽認其自白與事實相符，採為判決基礎，不免速斷。(二)、事實審法院
應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應依職權調
查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之違法。上訴人
既於偵查中供稱身上被查獲之現金是許美鳳收會錢十三萬元，於八十七年十月中旬所
交付。而證人許美鳳於警訊時並已供證其與上訴人為同居人關係（見警卷第九頁及八
十七年度偵字第十三頁背面）。則此攸關該扣案之八萬八千一百元是否為上訴人販售
安非他命二兩之所得，能否依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收，即有調查
明白之必要，原審未予調查，遽予宣告沒收，難謂無應於審判期日調查之證據，而未
予調查之違法。應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
