【裁判字號】    90,台抗,249
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    業務侵占聲請易科罰金之折算標準
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因業務侵占案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年四月二十三日
定其易科罰金折算標準之裁定（九十年度聲字第三五七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用
最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項亦有明定。又按修正前之罰金罰鍰提高標
準條例（民國八十年五月六日總統令修正公布）第二條第一項前段規定，依刑法第四
十一條易科罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為十倍折算一
日。即有期徒刑如易科罰金，原以三元折算一日者，應提高為以三十元折算一日。然
罰金罰鍰提高標準條例復於八十二年二月五日總統令修正公布，依修正後之第二條前
段規定，依刑法第四十一條易科罰金者，應就其原定數額提高為一百倍折算一日。即
有期徒刑如易科罰金，原以三元折算一日者，應提高為以三百元折算一日。則易科罰
金之折算標準，經比較結果，以裁判前之舊法較有利於行為人。本件抗告人所犯業務
侵占罪，犯罪時間為八十一年三月十七日，其行為後法律已有變更，原裁定未比較新
舊法，適用最有利於抗告人之法律，逕行適用裁判時之罰金罰鍰提高標準條例第二條
規定，諭知其易科罰金之折算標準為以三百元折算一日，自屬違誤。抗告意旨，執此
指摘原裁定不當，為有理由，自應將之撤銷，發回原審法院另為適法之裁定。又抗告
人所犯業務侵占罪，雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款所列之案件，惟於修正刑
事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，經本院依修正刑事訴訟
法施行前之法定程序終結，故本件抗告仍屬合法，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
