【裁判字號】    90,台聲,266
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二六六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年十二月二十
九日本院裁定（八十九年度台上字第二九四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第二九四七號裁定（下稱原確定裁定）以有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形聲請再審，無非以聲請人在前訴訟
程序第三審上訴理由狀業已指摘該事件第二審就其主張相對人不能證明執有本票係出
於相當對價取得之事實暨涉有侵權行為損害賠償等情部分未予斟酌，且對得依民法第
一百九十七條第二項規定請求不當得利之法律適用亦有違誤，顯已明該第二審判決
有不備理由及不適用法規之違法，原確定裁定竟謂聲請人對之未具體表明逕認其上訴
不合法予以駁回，該適用法規顯有錯誤等詞為其論據。惟查前訴訟程序第二審判決已
論斷聲請人侵權行為之損害賠償請求權罹於二年時效而消滅，且說明相對人取得票款
係本於執票人之地位而行使票據上之權利，非無法律上之原因而獲得利益。聲請人上
開第三審上訴理由狀所指陳之各節，均屬第二審取捨證據、認定事實之範疇，或與判
決結果不生影響之事項。原確定裁定認聲請人提起第三審上訴未具體表明該第二審判
決有何違背法令之處，因將聲請人之上訴裁定予以駁回，經核並無適用法規顯有錯誤
之可言。聲請人據以聲請再審，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
