【裁判字號】    90,台抗,239
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    侵占等罪定應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二三九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因侵占等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十日駁回抗告
之裁定（九十年度抗字第一一七號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以再抗告人甲○○先後於民國八十四年至八十六年間，犯偽造文書、偽造
證券、偽造公文書、侵占、妨害國幣等罪，分別經台灣板橋地方法院於八十八年十一
月十六日及原審法院於八十九年一月十三日判處有期徒刑一年四月、四年、四年二月
、四月、五年六月，均確定，再抗告人另於八十五年六月四日所犯侵占罪，雖於八十
九年十一月三日始經台灣板橋地方法院判決有期徒刑五月確定，然其犯罪時間係於八
十五年六月間，係在再抗告人所犯上開偽造文書、偽造證券、偽造公文書、侵占、妨
害國幣各罪八十八年十一月十六日之判決確定前所為，檢察官聲請定其應執行之刑，
核屬正當，第一審法院因而適用刑法第五十三條、第五十一條第五款定其應執行之刑
為有期徒刑十五年六月，並無不合。再查數罪併罰，應依分別宣告其罪之刑為基礎，
定其應執行刑，此觀刑法第五十一條規定自明。本件再抗告人所犯偽造文書、偽造證
券、偽造公文書、侵占、妨害國幣等罪，雖經原審法院於八十九年三月二十四日以八
十九年度聲字第二三九號定其應執行刑為有期徒刑十四年六月，然再抗告人該等罪刑
既另與其於八十五年六月間所犯之侵占罪，符合數罪併罰合併定執行刑之要件，經檢
察官聲請就再抗告人所犯前述全部罪刑定其應執行之刑，則原審法院前以八十九年度
聲字第二三九號裁定所定之應執行刑即當然失效，第一審法院依法於各宣告刑中之最
長期以上，合併之刑期以下，定其應執行之有期徒刑為十五年六月，並無不合，而駁
回再抗告人在原審之抗告，經核於法尚非有違。再抗告意旨仍執陳詞，謂第一審法院
違背自由裁量云云，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
