【裁判字號】    90,台上,3654
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六五四號
    上  訴  人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月十一
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第四○八號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十五年度偵字第一四九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改判依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公
眾及他人罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無任何違背法令之處。查刑之量定係事實審法院得予自由裁量之事項，苟未逾法定
刑範圍，亦非明顯違背正義，即不得遽指為違法。第二審法院仍為事實覆審，得自行
調查證據認定事實，並審酌各項情狀而為量刑。本件第一審判決既經原判決撤銷，則
其原來量處之刑，已不復存在。原審自得本其自由裁量權之行使，重為量刑，不受第
一審判決之拘束。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判
決之論於不顧，徒對原審量刑得自由裁量之職權行使及對原判決諭知易科罰金部分
，任意指摘為不當，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月      十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
