【裁判字號】    90,台抗,288
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二八八號
    抗  告  人  泰淵營造股份有限公司
    法定代理人  莊樹發
右抗告人因與上博企業有限公司間請求給付工程款事件，對於中華民國九十年三月二
十二日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第二七一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，民事訴訟
法第二百三十二條第一項定有明文。所謂錯誤，應包括當事人及其法定代理人姓名或
名稱之錯誤在內，原法院以：抗告人之法定代理人為莊樹發，乃該院八十八年度上字
第二七一號判決原本與正本，於當事人欄竟均記載為「周一鶴」，核屬顯然錯誤，爰
以裁定更正之。依首揭說明，並無違誤，抗告意旨，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
