【裁判字號】    90,台上,3657
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六五七號
    上訴人  林採燕
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
三月二十三日第二審判決（九十年度上訴字第二七四號，自訴案號：台灣高雄地方法
院八十九年度自字第二一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知自訴
不受理之判決，駁回上訴人林採燕在第二審之上訴。已詳依據及理由，從形式上觀
察，原判決並無任何違背法令之處。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何
違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑己見，任意指摘原判決不當，難謂已符合首
揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二竊佔、侵占部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人自訴被告甲○○犯刑法第三百二十條第二項及第三百三
十五條第一項之罪部分，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二、三款之案件。依首開
說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所
不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
