【裁判字號】    90,台抗,281
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    塗銷地上權登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二八一號
    抗告人  林子畏（即祭祀公業林本源管理人）
右抗告人因與相對人甲○○等間請求塗銷地上權登記等事件，對於中華民國八十九年
三月二十日台灣高等法院裁定（八十八年度重上字第二六○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。本件原裁定係於民國八十九年四月八日送達，此有卷
附送達證書足據，抗告期間自裁定送達之翌日起（抗告人住居原法院所在地，無須扣
除在途期間），算至同月十八日止，即告屆滿，乃抗告人遲至同月二十一日始提出抗
告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
