【裁判字號】    90,台上,3659
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月十六日第二審
判決（九十年度上訴字第二一三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第三二六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。查上訴人所指被害人黃蜜偽造之本票，係上訴人親自簽發，除據證人
江本善、詹進滿證述明確外，經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局鑑定結果，該本
票上字跡與上訴人當庭書寫簽名字跡相符。而上訴人於檢察官提示卷附本票影本時，
猶一再否認係其所簽發（見偵查卷第二一、二八頁），顯然係以自己所為事實，誣指
他人犯罪，所為顯非出於誤會或懷疑，原審因認其有誣告之故意，予以論罪科刑，自
無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之
指摘，徒執陳詞，稱其提出告訴，係出於誤會云云，而為事實之爭辯，並對原審採證
認事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
