【裁判字號】    90,台上,3620
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年十月十一日第二審判決（八十九年度上訴字第五○八號，起訴案號：台灣苗栗
地方法院檢察署八十六年度偵字第九二四、一○三二、二三五二號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決認定上訴人有連續非法販賣化學合成麻醉藥品及連續轉讓禁藥之行為，係以
劉元鎮及吳玉鳳之證述以為論據，惟劉元鎮與吳玉鳳之證述前後並不一致，原審未予
詳查，即以劉元鎮、吳玉鳳之指證採為論罪之基礎，其判決違背法令云云。
惟查：原判決撤銷第一審關於連續非法販賣化學合成麻醉藥品及連續轉讓禁藥部分之
判決，改判仍論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品（累犯）；又連續明知為禁
藥而轉讓（累犯）罪刑。關於連續二次販賣安非他命予劉元鎮部分，係依憑購買者劉
元鎮之供述及目擊證人吳玉鳳之指證以為論據；質之上訴人亦承認有交付安非他命給
劉元鎮，僅辯稱非販賣而已。另關於連續二次轉讓安非他命予吳玉鳳部分，除依憑吳
玉鳳之供述外，上訴人亦承認無償轉讓安非他命供吳玉鳳吸用，其自白核與事實相符
。並敘明非法販賣安非他命，政府查緝甚嚴，且對販賣者處以重刑，上訴人竟甘冒重
刑危險將安非他命販賣給劉元鎮，顯有營利意圖。又以劉元鎮、吳玉鳳前後所供雖略
有差異，但其基本事實之指述始終如一，並非稍有不符，即認其全部均為不可採信，
從而本於審理所得之心證，認定上訴人確有販賣及轉讓安非他命之行為，為其所憑之
證據及認定之理由。而以上訴人雖否認販賣情事，嗣後並翻異前供改稱未轉讓云云，
乃飾卸之詞，均不足採信等情，於理由詳加說明及指駁。又劉元鎮、吳玉鳳因吸用上
訴人所販賣、轉讓之安非他命，其尿液均驗出有安非他命陽性反應，分別經第一審法
院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，均判決免刑確定，並有各該尿液檢
驗成績書、刑事判決書在卷可資證明，足證上訴人所販賣、轉讓者確為安非他命無訛
。上訴意旨，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任
意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
