【裁判字號】    90,台上,3595
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年一月十九日第二審更審
判決（八十九年度重上更(三)字第一二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
一年度偵字第四五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係從事會計業務，且與賴銀棟為舊識。民國七十八年
底，與劉中憲共同介紹許俊達將許俊達所有隆發企業股份有限公司（下稱隆發公司）
股份轉讓與賴銀棟，並以李文彬為名義上負責人。許俊達與賴銀棟於七十八年十二月
二十九日簽訂股權變更契約書，約定(一)公司股權以新台幣（下同）六十萬元現金、六
十萬元開具支票到期日為七十九年二月十日。(二)該公司七十八年度營利事業所得稅核
定之稅額一百五十五萬二千六百八十九元，由許俊達先行繳付，而賴銀棟先支付七十
五萬元，另開立七十九年二月二十日到期支票七十五萬元，尾款部分作為支付賴銀棟
之利息。(三)賴銀棟若無法依約定時效辦理或票信發生問題時契約約定取消。而變更登
記手續由上訴人辦理。嗣因依約所簽付許俊達，用以給付股權轉讓對價之僅二、三天
之支票二張六十萬元兌現外，其餘退稅款部分之兩張七十五萬元卻因存款不足而不獲
付款，許俊達乃與賴銀棟於七十九年三月一日重新簽訂股權轉讓契約書，並約定七十
八年十二月二十九日之股權變更契約書作廢，退稅款部分，由賴銀棟先支付二十五萬
元，俟退稅下來，再扣除賴銀棟已支付之預付款，餘額一百三十萬二千六百八十九元
，悉數退還於許俊達。上訴人依前約並無代辦退稅款之權，僅有代辦變更登記手續之
權，但因與賴銀棟有債務糾紛，竟意圖為自己不法之所有，於八十年十一月二十日，
利用賴銀棟因案在押台北看守所之際，盜用其為辦理隆發公司會計業務所持有之隆發
公司之公司章及名義負責人李文彬之印鑑章，偽造隆發公司之退稅款申請書及委託書
，向財政部台北市國稅局申請七十八年度營利事業所得稅之退稅款，使財政部台北市
國稅局承辦人員登載於「七十八年營利事業所得稅非擴大書面審查電子作業處理案件
」職務上所掌之公文書內，足生損害於賴銀棟、許俊達及國稅局對退稅款處理之正確
性，並使國稅局陷於錯誤，而將核定之退稅款一百五十五萬五千五百六十三元退由上
訴人領取收受等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依牽連關係從一重論處上訴人行使
偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查：原判決事實欄初載：「許俊達與賴銀棟於七十八年十二月二十九日簽訂股權變
更契約書，約定：(一)公司股權以六十萬元現金、六十萬元開具支票到期日為七十九年
二月十日。(二)該公司七十八年度營利事業所得稅核定之稅額一百五十五萬二千六百八
十九元，由許俊達先行繳付，而賴銀棟先支付七十五萬元，另開立七十九年二月二十
日到期支票七十五萬元，尾款部分作為支付賴銀棟之利息。(三)……」等情。依上開記
載，似認定許俊達與賴銀棟簽訂股權變更契約書時，其股權轉讓價格及退稅金額，由
賴銀棟分以現款六十萬元、七十五萬元，及面額六十萬元、七十五萬元之支票各一紙
給付，退稅金額請求權則移轉由賴銀棟承受。但原判決事實欄旋接載：「嗣因（賴銀
棟）依約所簽發給許俊達用於給付股權轉讓對價之僅二、三天之『支票二張』六十萬
元兌現外，其餘退稅款部分之『兩張七十五萬元（支票）』卻因存款不足而不獲付款
」，理由欄則說明「告訴人許俊達與證人賴銀棟間簽訂股權變更契約時，已約定台北
市國稅局核定退稅後，應退還許俊達」云云（原判決第四頁第三行至第五行）。另本
件蓋於退稅款申請書及委託書上之隆發公司及負責人李文彬之印鑑章，究由何人持有
保管，上訴人與賴銀棟雙方雖各執一詞，但賴銀棟前後所供，則頗不一致，其於檢察
官偵查時提示申請書及委託書，詢以「印章是否你放在簡某那的印章？」時，據答稱
：「不是，李文彬及公司章均不是」（偵查卷第二十頁反面）。嗣於第一審即翻稱：
印章是七十九年九月間委託上訴人辦理公司停照時，託會計小姐拿給上訴人的（第一
審卷第七十七頁、第七十八頁），並稱會計小姐姓賴（第一審卷第二二四頁反面）云
云，實情究何？關涉上訴人是否及自何時起持有保管隆發公司及負責人李文彬之印鑑
章，而得予以盜用冒領退稅款，本院前次發回意旨即指應詳予查明，縱賴銀棟已因案
通緝，傳拘無著而無從調查，但其所稱之賴姓會計之真實姓名住址，則非不可自隆發
公司申報營利事業所得稅或該公司之勞工保險資料（可向國稅局或勞工保險局調取）
查得，予以傳喚調查，原審仍未詳予查明，竟一面認定上訴人「係利用賴銀棟因案在
押台北看守所之際，盜用其為辦理隆發公司會計業務所持有之公司章及名義負責人李
文彬之印鑑章，偽造隆發公司之退稅款申請書及委託書」等情，理由欄則一面援引賴
銀棟於第一審之上開供述為判決基礎（原判決第十四頁第三行至第五行，按依賴銀棟
於第一審之上開供述觀之，似指上訴人於七十九年九月間始持有保管公司及負責人李
文彬之印鑑章），一面又說明「被告（上訴人）在隆發公司結束營業之前為公司股東
兼會計，僅受任辦理有關公司變更登記手續，則其因職務之便執有隆發公司之印鑑章
及負責人之印章，盜用印章而偽造申請書及委託書要堪認定」云云（原判決第十五頁
倒數第七行至五行），似又謂上訴人自七十九年一月十六日隆發公司變更登記開始營
業時起，即持有保管公司及負責人之印章，事實理由，均有矛盾。上訴意旨指摘原判
決違法，非無理由，認仍應發回更審，期臻翔適。關於詐欺罪部分，因原判決認與發
回（偽造文書）部分有方法結果之裁判上一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
