【裁判字號】    90,台抗,245
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    殺人未遂聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國九十年五月八日駁回聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第二二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件聲請再審意旨略以：抗告人甲○○係無故遭弟陳金坤及妹陳昱伶拖出房間至客廳
內壓在地上毆打，本能之際始持水果刀自衛，旋被陳昱伶奪下，嗣陳昱伶教唆陳金坤
誣告抗告人殺人未遂，乃原確定判決未查明上開事實，遽以陳金坤、陳昱伶誣告之事
實及陳昱伶偽證之供詞，認定抗告人犯殺人未遂罪，為此依刑事訴訟法第四百二十條
第一項第六款之規定聲請再審云云。原裁定以法院認為無再審理由者，應以裁定駁回
之。經前項裁定後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項
、第二項定有明文。抗告人曾以前開相同之原因，聲請再審，經原審認聲請無理由，
以八十九年度聲再字第六二一號、九十年度聲再字第二二號裁定駁回，有上開裁定在
卷足憑，乃抗告人更以同一原因聲請再審，尚有未合，因而駁回其聲請，經核尚無違
誤。抗告意旨徒憑己見，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
