【裁判字號】    90,台上,3660
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
四月二十三日第二審判決（九十年度上訴字第九四號，起訴案號：台灣屏東地方法院
檢察署八十九年度偵字第九三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判仍論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品累犯罪刑，已詳敘所憑之證據
及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認
定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法
。本件上訴人於警訊及檢察官偵查時均坦承販賣海洛因之事實，而證人吳沛儒於警訊
、偵查及第一審審理時，所言購買之次數、金額前後雖有不符，但對於向上訴人購買
海洛因之基本事實陳述，則均相同，原審參酌證人即警員黃文彥、唐世立之證言及扣
案經鑑驗無誤之海洛因等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有販賣海洛因之犯
行，並本於審理所得心證，認吳沛儒於第一審審理時所證自民國八十八年十一月間至
八十九年一月底止，共向上訴人購買四次海洛因，其中三千元（新台幣，以下同）二
次，五千元二次，較為具體明確，予以採信，至其於原審調查時改稱係合資購買云云
，係附合迴護上訴人之詞，為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則
並無違背，亦無所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指
摘原判決如何違背法令，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
