【裁判字號】    90,台上,3664
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六六四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱江隆律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年一月十二日第
二審判決（八十九年度上訴字第一七三九號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一○四五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之
理由。而原判決係依憑上訴人之自白，核與被害人江一龍、傅達正指訴情節相符，參
酌證人黃建龍、方惠美、梅北和、林義強之證言及卷附電話申請書及通話紀錄等證據
調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上述偽造文書犯行，其自白與事實相符，並非
以上訴人之自白為有罪判決之唯一證據，不容任意指為違法。又第三審為法律審，應
以第二審所確定之事實為判決基礎，故於第三審上訴中不得主張新事實或提出新證據
。上訴人對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，於法已難
謂合。至其提出汽車買賣合約書影本一件，主張共犯「林志偉」之真實姓名應為「王
禎興」，電話申請書內江一龍之簽名實係「王禎興」所為云云，核係上訴本院始行主
張並提出之新事實及新證據，依上說明，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
