【裁判字號】    90,台抗,283
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二八三號
    抗 告 人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間請求離婚事件，對於中華民國九十年四月十九日台灣高等
法院裁定（九十年度聲字第五○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序，但法院
於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由兩造仍遲誤不到者，視為撤回其訴
或上訴，民事訴訟法第一百九十一條定有明文。
本件原法院以：兩造間請求離婚事件，原法院曾指定於民國九十年三月六日上午十時
三十分行言詞辯論，因兩造經合法通知，均無正當理由而不到場辯論，乃依職權再指
定於同年月二十日上午十時三十分行言詞辯論，兩造經合法通知，仍無正當理由而不
到場辯論，依首開說明之規定，即應視為撤回上訴。是兩造間之訴訟繫屬既因視為撤
回上訴而消滅，則抗告人聲請續行訴訟，自屬不應准許。因以裁定駁回其聲請，於法
並無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
