【裁判字號】    90,台上,3566
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五六六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十七日第二
審更審判決（八十九年度上更(二)字第一一二四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察
署八十四年度偵字第二二三一八、二二九七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○曾犯傷害罪，經原審法院判處有期徒刑二年，緩刑四年
，仍不知悔改。因經由梁競偉之介紹，與仇雲峰認識香港來台綽號「阿偉」之成年人
，「阿偉」者即提供原判決附表一所示未簽名之萬事達卡，與梁競偉、仇雲峰謀議藉
由刷卡簽帳詐取不法利益，並由「阿偉」偽簽持有人之署押於其上，以偽造如原判決
附表一所示之信用卡八張，再持以行使，嗣推由綽號「阿偉」之男子、仇雲峰夥同上
訴人，或推由綽號「阿偉」之男子、仇雲峰夥同上訴人及已成年之女子一人，或推由
綽號「阿偉」之男子梁競偉、仇雲峰三人，分別共同基於意圖為自己不法利益之概括
犯意，於原判決附表二所示之時間、地點持各該萬事達卡至夏姿服飾店、大傑科技有
限公司、優嘉珠寶店、蕾諾瑪服飾店刷卡記帳購物，並於簽帳單上偽簽各萬事達卡上
持有人之署押，再持以行使交付各該公司行號之店員蔡碧雲、周志寅、黃榮欽、張雯
鳳，致使財團法人聯合信用卡處理中心、美國銀行、匯豐銀行誤認係真正持卡人刷卡
記帳購貨而同意記帳並先墊付貨款，由各該公司行號將所購買之貨品交付仇雲峰等領
取，而詐得免支付貨款之不法利益。足以生損害於各信用卡之原持卡人、財團法人聯
合信用卡處理中心、美國銀行、匯豐銀行（有關各萬事達卡之卡號、原持有人姓名、
偽簽之署押，均詳如原判決附表一，各次持卡簽帳之時間、地點、帳單編號、共犯、
詐得之貨品、不法利益、偽簽之署押、付款銀行均詳如原判決附表二）等情。因而撤
銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生
損害於公眾及他人罪刑，固非無見。
惟查(一)、共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告
犯罪事實之認定。上訴人始終否認有參與本件之犯行，原判決則依憑共同被告仇雲峰
於警訊及偵查中之供述認定上訴人有本件之犯行。然卷查仇雲峰於偵查中雖曾供稱：
「梁（競偉）只有與我至信義路三段一九六號體育用品店（指蕾諾瑪服飾店）買了一
套高爾夫球具，由梁刷卡，另外三處（指原判決附表二所示之夏姿服飾店、大傑科技
有限公司、優嘉珠寶店）都是甲○○帶我們去。」「（安和路夏姿服飾店）是甲○○
、大姊（斌的老闆）、香港『阿偉』（一起去）」「（八德路大傑科技有限公司）是
甲○○、我與『阿偉』，天母東路（優嘉）珠寶店是我、（李崇）斌、『阿偉』、大
姊（一起去的）。」等語（偵字第二二三一八號卷第二十九頁背面、第三十頁正面）
。然其另於警訊中供稱：「我於八十四年三月三十日十一時四十四分至十二時，在台
北市夏姿服飾有限公司安和門市店夥同不知名之年青女子及自稱『阿偉』或『阿維』
年輕男子等購買服飾一批，以偽造之信用卡刷卡，同日下午在大傑科技有限公司購買
筆記型電腦，持偽造之信用卡刷卡，另於優嘉珠寶店購買珠寶一批，持用偽造信用卡
刷卡簽帳。」「綽號『阿偉』是香港人。」（偵字第一九七三二號卷第四頁）。「（
梁競偉身邊小弟如甲○○等人是否有持偽卡刷卡消費﹖）不知道。」（偵字第二二九
七六號卷第二十頁正面），前後供述不一。而證人即夏姿服飾店店長蔡碧雲於警訊時
供稱：「仇雲峰與另乙名應是香港人（身高一六○公分左右）到店裏來刷卡購買衣服
。」證人即大傑科技有限公司職員周志寅於警訊時供稱：「兩名男子到我們公司來買
電腦」、「警方提供口卡影本之仇雲峰很像該兩名男子中為首身材較壯之人，另乙名
較瘦之男子也像口卡影本上之梁競偉。」證人即優嘉珠寶店老闆黃榮欽於警訊時供稱
：「他（仇雲峰）和一位略胖的女人以及二位年約二十至三十歲左右的年輕人，共四
位到我店裡買鑽戒等珠寶。」等語（偵字第一九七三二號卷第九、十三、十四、二十
頁）。似均未言及上訴人參與刷卡購物，亦與仇雲峰之供述不符。仇雲峰之供述已有
瑕疵，其真實性如何﹖已非全無疑義而待究明。且究竟有何補強證據證明仇雲峰上開
不利於上訴人之供述與事實相符，原判決未詳予調查說明，遽採為斷罪之資料，尚嫌
速斷而難昭信服。(二)、判決所載理由矛盾者，其判決當然違法。所謂理由矛盾，指所
載理由，彼此牴觸互相齟齬，如主文與理由不符，或理由與主文事實不相符合，或所
適用之法條彼此衝突，或理由中之說明前後矛盾而言。依原判決事實欄所記載之前揭
犯罪事實，似已將原判決附表二編號１至之全部事實均包括於上訴人之犯罪行為之
中，於理由一內亦認上訴人有該附表二之犯罪行為。然於理由四，又謂不能證明上訴
人有原判決附表二編號至之犯罪行為，難謂無判決理由矛盾之違法。上訴意旨指
摘原判決不當，尚非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。原判決不另諭知無罪部
分，基於審判不可分原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
