【裁判字號】    90,台抗,277
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二七七號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與丙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年三月五日台灣高等法
院裁定（八十九年度訴字第七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法
負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損
害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請
求。本件抗告人於原法院八十八年度上易字第四六九七號相對人被訴偽造文書案件之
刑事訴訟程序中，以相對人與鎖劉靜妹等人間並無債權債務關係存在，竟偽造假債權
，由相對人代寫書狀聲請參與分配，致其於分配表異議之訴未確定前，債權無法受償
等情為由，對相對人附帶提起民事訴訟，請求相對人賠償損害。原法院以：相對人因
其所有門牌為台北縣新店市○○街二十一巷六號三樓房屋，遭抗告人聲請法院查封拍
賣，乃於八十七年七月間與刑案共同被告甲○○虛偽訂立租賃契約，向執行法院主張
有租賃關係存在，使不知情之公務員將此不實事項登載於其職務上所掌之拍賣公告上
等情，為相對人被訴之犯罪事實，有原法院八十八年度上易字第四六九七號刑事判決
可稽。抗告人提起本件附帶民事訴訟請求相對人賠償之損害，非屬相對人上開被訴犯
罪事實所生之損害，其於刑事訴訟程序中附帶提起民事訴訟為此請求，於法不合，爰
以裁定駁回其訴。揆諸前揭說明，核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄
，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
