【裁判字號】    90,台上,3572
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五七二號
    上 訴 人
    即反訴人  張榮華
    反訴被告
    即自訴人  莊智和
右上訴人因反訴被告誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月十七日第二
審判決（八十八年度上訴字第三六五號，自訴案號：台灣台北地方法院八十七年度自
字第六三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決以上訴人即反訴人張
榮華在第一審反訴意旨略稱：反訴被告即自訴人莊智和為太星及太尹電化商品有限公
司（下稱太星、太尹公司）之負責人，綜理該公司之業務，公司對外訴訟乃其監督之
範疇。太星公司偽造台灣台北地方法院民事判決書，詐騙反訴人；並向台灣高雄地方
法院民事執行處行使偽造太尹公司拍賣登報費用之收據，侵害反訴人之權益。經反訴
人提起詐欺、偽造文書之告訴及自訴，反訴被告明知其情，猶對反訴人提起誣告之自
訴，顯有誣告之罪嫌，爰提起反訴。經審理結果，認為不能證明反訴被告犯行，因而
維持第一審諭知其無罪之判決，駁回反訴人在第二審之上訴。已詳敘其綜合調查證據
之結果，應為無罪判決之心證理由。復說明：刑法上誣告罪之成立，以告訴人所訴被
訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致
不能證明其所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，即
難成立誣告罪名。經查反訴被告自訴反訴人之事實係以：反訴人對行使偽造法院判決
書之同一社會事實，明知係案外人宋耿介所為，竟對反訴被告提起多起之告訴及自訴
案件（包括台灣高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第七二八九號、八十五年度偵字
第七六五二號、台灣高雄地方法院八十七年自字第一○八號），認反訴人有濫訴、誣
告罪嫌。雖該等社會事實，就法律之觀點而言，可細分為偽造私文書、行使偽造私文
書二部分，且其中台灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第七六五二號案件係因反
訴人陳情偵查有遺漏之處，始由該署續行偵查另分新案，而非反訴人就同一事實再行
提出告訴。然該等偵查程序，既非反訴被告所得知悉，依一般人之觀念，足以誤認反
訴人係以同一社會事實，多次向司法機關申告而有濫訴或誣告之嫌疑，尚非全然無因
，即難遽認反訴被告有犯罪之故意而以誣告罪相繩。至反訴人向台灣高雄地方法院提
起自訴之案件（八十七年自字第一六九號），雖尚未判決，仍無礙於本件事實之認定
等情綦詳。所為論斷，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，原判決並無違背法令
之情形存在。查證據之取捨及證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷
之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法
則，又於判決內論其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為
提起第三審上訴之合法理由。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，對原審取捨證
據及證據證明力判斷之審判職權行使，任憑己見，再事爭執，或曰：反訴被告係太星
、太尹公司之負責人，長期聘有法務人員，反訴人在提起訴訟之前均以存證信函通知
反訴被告，原審未於審判期日調查反訴被告在提出告訴前，有無詢問該公司之法務人
員法律上之意見及偵查之過程，遽認反訴被告係誤認反訴人有濫訴之嫌，判決反訴被
告無罪，委有調查未盡之違法；或稱：台灣高雄地方法院八十七年自字第一六九號既
尚未判決，如何認定反訴人所訴之事實為虛偽，原審未於審判期日調閱上開卷宗調查
反訴被告申告事實之真偽，遽行判決，亦嫌率斷；或指：太星公司遇有南部營業所對
客戶訴訟時，均將公文傳真至台北總公司營業部，經營業部經理、董事長或總經理批
准後，以三聯單交管理部會法務課，每月在公司月會中提出報告，藉以控管訴訟案件
之進行，有台灣高雄地方法院八十七年訴字第二四二五號宋耿介涉嫌偽造文書案判決
書記載可稽，原判決未說明該判決書所載之內容何以不足採取之理由，併有判決理由
未備之違誤云云。然其所指摘者均為單純事實上之爭辯，要非適法之第三審上訴理由
。是上訴意旨所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合。揆諸首開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
