【裁判字號】    90,台抗,241
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    煙毒聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二四一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因煙毒案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年二月二十一日駁回
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本院按刑事訴訟法第四百零五條規定：不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院
所為裁定，不得抗告。是以對第二審法院所為裁定得否抗告，端視該案件是否為得上
訴於第三審法院而定。再審係對確定判決聲明不服之方法，本質上為原訴訟程序之再
開或續行，並非另一新訴訟關係，應以原確定判決在通常訴訟程序進行中是否為得上
訴於第三審法院之案件，為審斷其是否得抗告之基礎。如訴訟繫屬在舊法時期，而依
舊法為不得上訴於第三審法院之案件，其確定亦在舊法時期，雖該案件依新法可上訴
於第三審法院，但新法對於在舊法時期確定之案件，苟無如修正刑事訴訟法施行法第
五條之規定，則在舊法時期確定，且依舊法不得上訴於第三審法院之案件，在新法時
期始向第二審法院聲請再審，對於第二審法院之裁定，自不得抗告於第三審法院。本
件抗告人甲○○因犯販賣毒品罪聲請再審之確定判決，係在毒品危害防制條例公布施
行前判決確定，依修正前之肅清煙毒條例第十六條之規定，此類案件係以高等法院或
其分院為終審法院，其經終審法院判處死刑或無期徒刑者，始應由該法院依職權送本
院覆判，當事人仍不得提起第三審上訴，本件原確定判決並不因係經本院依職權覆判
，而視為得上訴於第三審法院之案件。雖抗告人為再審之聲請時，毒品危害防制條例
已公布施行，新法已將肅清煙毒條例第十六條之規定刪除，有關販賣毒品案件之訴訟
程序回歸刑事訴訟法之審級規定，屬得上訴於第三審法院之案件，但原確定判決既係
在舊法時期確定，依舊法之規定為不得上訴於第三審法院之案件。揆諸首開說明，抗
告人對原法院所為上開不得抗告於本院之裁定提起抗告，難謂合法，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
