【裁判字號】    90,台上,3570
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月二十
八日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第四三六號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十四年度偵字第五九四三、七二九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於偽造有價證券部分諭知無罪之判決，改判依牽連犯關係
，從一重論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，已明所憑證據
及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人矢口否認有偽造有價證券犯行之
所辯，何以係卸責之詞，不足採信。且明證人蘇宏明、劉世雄於原審更審前調查中
之所供，均係迴護上訴人之詞；及證人陳秋芳於原審調查中所證與事實不符，均不足
採信。另說明上訴人選任辯護人聲請傳訊證人余朱李仔、陳清芳二人為證，因該二人
已分別於偵、審中到庭證述明確，無再傳訊必要，綦詳。原判決所為合法之事實認定
，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原
判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯陳詞漫指原判決有證據調查未盡、違背
經驗法則、不載理由、理由矛盾之違法，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項
，為單純之事實上爭執，殊非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨另指上訴人於更一
審聲請傳喚證人盧靖安，原審未予傳喚，亦未說明不予傳喚之理由，自有證據調查未
盡及判決不載理由之違法一節。經稽之卷內資料，上訴人固於原審更一審調查中聲請
傳訊證人盧靖安，該證人經更一審先後於民國八十六年七月二十五日、八月十三日傳
訊未到，同年十月十六日下午二時三十分審判期日審判長訊以「尚有何證據請求調查
﹖」時，上訴人答：「無」。判決後，上訴人不服上訴本院，經撤銷發回，更審中上
訴人並未再聲請傳喚證人盧靖安，上訴意旨執此指摘原判決有上述之違法，亦非適法
之第三審上訴理由。衡以上述說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
