【裁判字號】    90,台上,3594
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五九四號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年三月四日第二審判決（八
十七年度上訴字第五○九八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字
第二一五五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與已判決確定之黃泰源二人，共同意圖為自己不法之所
有，並基於冒用公務員官銜之犯意聯絡，夥同於民國八十六年十月十八日上午六時許
，至台北縣三重市○○街三號九龍大旅社有限公司（下稱九龍旅社），先由黃泰源向
櫃小姐王怡玲佯稱要休息，王怡玲將房間鑰匙交給黃泰源，黃泰源轉交予上訴人，
上訴人取得鑰匙後上樓，黃泰源則在櫃旁等候，未久上訴人下樓稱找不到房間，此
時，黃泰源即自稱其為三組刑警，並自皮包內取出其所有之紅色反共報導工商採訪記
者證，喝令王怡玲交付櫃內之全部營業現金，以期該店職員陷於錯誤而交付金錢。
詎王怡玲未予理會，黃泰源即囑上訴人打電話回局裡叫一些人來，上訴人拿起櫃上
電話撥號後稱：「三組嗎﹖我是○○○，派些人來九龍，我現在在九龍」隨即掛上電
話，並在櫃前把風，黃泰源見王怡玲仍未應允，即露出兇色翻身入櫃內，出手將
王怡玲反手向後扭，並將王怡玲押入櫃旁之員工休息室內，在該室內見另一職員洪
惠令坐在該處，又抓住洪惠令頭髮，喝令二人「不准動，否則要你們好看」等語脅迫
之，並關上休息室房門，叫王、洪二人不能出來，致使二人無法抗拒，黃泰源即走回
櫃將抽屜內為九龍旅社所有之現金約新台幣（以下同）七千元搜括一空，上訴人見
黃泰源已得手，先行走出九龍旅社，黃泰源亦緊接離去。嗣經王怡玲查看電視監視器
後報警，經警循線於八十六年十月十八日上午十時許，在台北縣三重市○○路十號一
樓查獲上訴人及黃泰源，並在黃泰源身上起出花費所餘之贓款現款六千二百元及黃泰
源所有上揭「反共報導工商採訪記者證」一枚等情，因而撤銷第一審關於上訴人部分
之判決，改判依牽連關係從一重論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，以強暴、脅
迫致使不能抗拒而取他人之物罪刑，固非無見。
惟查：(一)按未經參與審理之法官參與判決者，其判決當然違背法令，刑事訴訟法第三
百七十九條第十三款定有明文。本件依原審審判筆錄記載，參與審理之法官為審判長
法官黃瑞華、法官周占春、江國華（審判筆錄則由審判長法官楊貴志簽名），而參與
判決之法官則為審判長法官楊貴志、法官周占春、黃瑞華三人，其中審判長法官楊貴
志未參與審理，參與判決，其判決自屬違背法令。(二)本件現場監視錄影帶，原審及
第一審均予勘驗並製作勘驗筆錄，依勘驗筆錄記載，其勘驗結果未盡相同，原審勘驗
筆錄有黃泰源將櫃服務人員關進休息室後，「曾（國榮）走進櫃把抽屜拉開拿現
金」之記載（原審八十八年一月二十五日勘驗筆錄第二頁反面），而第一審勘驗筆錄
則否（僅載「……而被告甲○○則獨自一人一直站在櫃前」，見第一審卷第七十九
頁反面），實情究何﹖原審未進一步予以查明，竟俱採為判決基礎之一（原判決第五
頁第五行至第十二行），證據理由，亦屬矛盾，應認有發回更審之原因。關於冒用公
務員官銜罪及詐欺取財未遂罪部分，因原判決認與發回（強盜罪）部分有方法結果之
裁判上一罪關係，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六       月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
