【裁判字號】    90,台上,3628
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
                宋耀明律師
                朱百強律師
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月
十六日第二審判決（八十九年度上訴字第四五四六號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十六年度偵字第一三四三五、一四○一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由
，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果
上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當
，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適
合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：
(一)被告有無無故持有手槍之犯行，同案被告蘇國盛及證人賀銘淦、吳錦能於警訊及偵
審中前後供述不一致，原審未進一步調查審認，被害人賀銘淦於警訊時更指稱：「我
只能確定他們所指之手槍非常小隻，幾乎看不見槍管，並不像警察服勤時所配備之九
○手槍那樣大隻」等語，與系爭九○手槍不符，上訴人聲請再傳上開證人作證，原審
認無繼續傳證之必要，遽為上訴人不利之認定，有應於審判期日調查之證據未予調查
之違法。
(二)原判決對於蘇國盛、賀銘淦、吳錦能、鄒健勤、吳清榮等人於警訊或偵審中諸多有
利於上訴人之證詞不予採納，亦未說明不予採納之理由，顯有理由不備之違法。
(三)證人吳錦能於警訊時已明確陳明槍彈始終由其代為藏放保管，顯然上訴人無法持有
該槍彈，同案被告蘇國盛、鄒健勤於警訊時對於上訴人有無持槍在賭場擔任保鑣一節
，陳述互不一致，自有傳訊其二人當庭對質查證之必要，何以對上開證人無再傳訊必
要，原判決未為適當說明，亦有理由未備之違誤。
(四)原判決於事實欄第一段認定上訴人係於民國八十五年七月至九月間負責流動賭場之
調度車輛及把風，於事實欄之第二段認定上訴人於八十五年八月初於流動賭場持槍
擔任保鑣，兩者間已有矛盾、不相容之處，於理由中未見交代上訴人究於何時擔任
賭場何種角色，更不採納諸多認上訴人僅擔任調度車輛及把風之有利於上訴人之證詞
，顯有判決不載理由及所載理由矛盾之違法等語。
二惟查採證認事與對於證據之取捨判斷，乃事實審法院之職權。原判決依憑共犯蘇國
盛於警訊及檢察官偵查中之供述，證人吳錦能於警訊時供稱「甲○○有在賭場內擔任
保鑣」等語，以及曾遭蘇國盛及上訴人二人持槍索討賭債之賀銘淦於警訊之指證，佐
以被警察循線查獲扣案之手槍、子彈以及該槍枝、子彈經內政部警政署刑事警察局鑑
定為制式半自動九○手槍及子彈，均具殺傷力，有該局鑑驗通知書影本附卷足憑等事
證，認定上訴人有事實欄所載之無故持有手槍、子彈犯行，因而撤銷第一審關於上訴
人違反槍砲彈藥刀械管制條例部分罪刑之判決，仍論處上訴人共同未經許可無故持有
手槍罪刑及宣告強制工作，已於判決內詳其調查證據之結果，及取捨判斷證據之理
由。對於被害人賀銘淦於警訊時指稱：「我只能確定他們所使用之手槍非常小隻，幾
乎看不見槍管，並不像警察服勤時所配備之九○手槍那樣大隻」等語，所描述蘇國盛
與上訴人所持有之手槍與實際槍枝大小有所出入一節，原判決亦已明：當日天色很
暗，業據蘇國盛供述甚詳，則被害人賀銘淦對於遭人持何種手槍打他，在當時情況下
亦將因視覺及觸覺上差異，致所述與實際槍枝大小有所出入等理由。對於共犯蘇國盛
及證人吳錦能、鄒健勤、吳清榮於警訊或偵審中所為先後或彼此互歧且有利於上訴人
之證詞不能採為上訴人有利之證據，原判決亦於理由一之(二)、(三)已詳予論駁，並明
因事證明確，上訴人於原審請求再傳訊賀銘淦、吳錦能、鄒健勤、蘇國盛等人均無必
要等理由綦詳。原判決事實欄第一段述上訴人自八十五年七月至九月間，與蘇國盛
等人基於共同意圖營利之概括犯意聯絡，以桃園縣中壢市芝芭里、楊梅一帶民宅為賭
博場所，提供麻將牌中之白板及筒子為賭具，上訴人負責調度車輛及把風等情，並
明上訴人此部分營利賭博犯行業經原第一審法院判處有期徒刑六月確定，第二段述
蘇國盛於八十五年八月間，為維護上開推筒子職業賭場之安全，將原自己保管之手槍
及子彈至賭場，將手槍一把交由甲○○擔任保鑣，負責賭場安全，共同未經許可無
故持有二把手槍及子彈六十發等情，先後兩段事實之述並無矛盾，互不相容之處。
原判決核無上訴意旨所指摘應於審判期日調查之證據未予調查、判決不備理由、理由
矛盾之情形。上訴意旨所陳各項，均屬對於原審採證認事職權之適法行使，或對於原
審已經調查並說明論斷之事項，重複為事實上之爭辯，核與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
