【裁判字號】    90,台上,3650
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年四月六日第二
審判決（八十九年度上訴字第一六一九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)據高元龍
及陳德恩在第一審之供述，可證上訴人甲○○所供係其搶下高元龍菜刀，再被高元龍
搶去，並非虛構，且當場另有圓鍬。又依陳德恩於警訊之供述，原判決認上訴人抱住
陳德恩，顯與事實不符。而由邱志忠於警訊之供述，可證上訴人應無與高元龍有「傷
害」或「殺人」之犯意聯絡。故高元龍再奪去菜刀之砍殺行為，非上訴人之本意。(二)
陳德恩所駕駛者為大型貨車，陳德恩既不敢下車，可以將門上鎖，不可能被拉下，且
縱未上鎖，陳德恩拉住車門，上訴人亦不可能開啟車門。陳德恩在車上居高臨下，只
要拉住方向盤，以其高大身材，上訴人亦不可能將其拉下。邱志忠稱高元龍係以刀砍
車，陳德恩當時若懼怕不敢下車，應會鎖車門、拉車門或拉方向盤，即不致被拉下車
，且高元龍係先砍邱志忠，邱志忠空下車位，陳德恩自可移至該車位，上訴人當不可
能拉到陳德恩，是陳德恩所稱被拉下車一事顯不可採。(三)上訴人既搶下高元龍之刀，
要邱、陳二人與高元龍談，自不可能將刀還給高元龍砍邱、陳二人，且當時邱、陳二
人既已下車，與上訴人之意願相符，上訴人自不可能違反本意將刀交高元龍砍殺邱、
陳二人，故刀係被高元龍搶回，並非上訴人將刀交給高元龍。(四)陳德恩不下車極為簡
單，根本不必以天線抵擋，況警訊筆錄天線係出現在車下，高元龍亦陳稱陳德恩以天
線打上訴人，既有天線，又在陳德恩與上訴人之間，則上訴人辯稱為搶天線被誤認為
抱住陳德恩，應屬合理之辯解。原判決就上述有利於上訴人之事證未予斟酌，亦未
明於理由，有判決不備理由之違法云云。惟查原判決依憑上訴人於警訊及第一審之供
述，告訴人陳德恩、邱志忠於警訊、第一審或原審之指訴，共同被告高元龍於警訊及
第一審之供述，卷附奇美醫院、博愛醫院八十八年二月五日出具之診斷證明書、奇美
醫院八十九年九月二十二日奇醫字第四六八五號函附陳德恩病歷資料影本等證據，
資以認定上訴人與高元龍於民國八十八年二月四日晚上十時許，與陳德恩、邱志忠在
台南縣山上鄉南洲村南洲廟旁一間羊肉店內喝酒，席間因高元龍懷疑陳德恩在背後搬
弄是非，致被老板辭退失去工作，雙方發生口角不歡而散，陳德恩、邱志忠先行離去
，並由邱志忠陪同陳德恩駕駛其車牌Ｋ三－○一七號大貨車返家，然高元龍因仍懷恨
在心，遂由上訴人駕駛車牌ＵＯ－一七二六號自用小客車，載高元龍返回高元龍住處
取出菜刀一把，欲找陳德恩、邱志忠尋仇。嗣於台南縣善化鎮○○路二二號前尋得而
攔下陳德恩、邱志忠二人，即基於殺人之犯意聯絡，由上訴人抱住陳德恩，高元龍持
菜刀朝陳德恩、邱志忠之頭部及身體各處猛砍，致陳德恩左枕部撕裂傷（共十三公分
）、左手臂撕裂傷伸指肌腱斷裂，邱志忠左枕部撕裂傷（三公分）、右下肢撕裂傷（
二公分），均經送醫後始倖免於死等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴
人共同殺人未遂罪刑。已詳所憑證據及認定之理由。並以上訴人辯稱：伊前往勸架
，但陳德恩一下車即持天線毆打伊，伊因欲搶下天線而與陳德恩拉扯，並無抱住陳德
恩讓高元龍砍殺，事前亦不知高元龍要找陳德恩、邱志忠尋仇云云，不足採信，於理
由內予以指駁。從形式上觀察，並無違背法令之處。按事實審法院有本於調查所得證
據資料，依客觀標準斟酌取捨而判斷事實之職權，其判斷苟不違背經驗法則或論理法
則，即不容當事人專從證據之證明力，任意指摘，而據為第三審上訴之理由。上訴意
旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
