【裁判字號】    90,台抗,276
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    塗銷繼承登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二七六號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○等間請求塗銷繼承登記等事件，對於中華民國九十年三月八日台
灣高等法院高雄分院裁定（八十八年度重上字第五一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟
法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九
條所明定。本件抗告人委任康進益律師為訴訟代理人，對於第二審判決向原法院提起
第三審上訴，並未預納裁判費，原法院因認其上訴為不合法，以裁定予以駁回，於法
並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
