【裁判字號】    90,台抗,242
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害風化等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二四二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因妨害風化等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年四月三十日定應執
行刑之裁定（九十年度聲字第一五八七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審裁定以：抗告人甲○○因妨害風化、恐嚇兩罪，經原審分別判處有期徒刑三
年、三月，均分別確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，審認聲請為正當，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定抗告人應
執行有期徒刑三年一月。經核於法並無不合，抗告意旨徒爭執，所處恐嚇罪業經執行
完畢，為檢察官指揮執行問題，與應否定應執行刑無涉，抗告難認有理由，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
