【裁判字號】    90,台上,3593
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十
三日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一二三五號，起訴案號：台灣桃園地方
法院檢察署八十八年度偵字第一四九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年九月十日，在桃園縣桃園市某商店以新
台幣（下同）四千五百元之代價購買電子秤一台，於八十八年九月十六日或十七日下
午六時許，又在國道中山高速公路三重交流道下，以五萬元之代價，向姓名年籍不詳
綽號「大尾」之人購買第一級毒品海洛因十三小包及第二級毒品安非他命三十六小包
預備販賣，而意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣經警於八
十八年九月十八日下午十一時三十分許，在其桃園縣蘆竹鄉山鼻村二鄰蕃子厝一三號
住宅前查獲，自其所著上衣左口袋及其所有Ｑ七－五○八一號自小客車扶手處扣得已
分裝之第一級毒品海洛因十三小包（合計淨重九‧四四公克）及第二級毒品安非他命
三十六小包（合計淨重二五‧一六公克），並循線於八十八年九月十九日凌晨零時十
五分許，再在上訴人之上開住處內，扣得其所有之電子秤一台等情，因而撤銷第一審
關於此部分之判決，改判依想像競合關係從一重論處上訴人意圖販賣而持有第一級毒
品罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑法上所謂之意圖販賣而持有毒品罪，係指持有毒品之初，並無販賣之意圖
，係因其他原因而持有，而於持有繼續中，更易其原先持有之意思為販賣之意思而繼
續持有，且尚未賣出者而言。如其持有之初，即有營利之意圖，因意圖販賣而販入持
有，雖尚未賣出，仍屬販賣之範疇，無論以意圖販賣而持有罪之餘地。本件原判決於
事實欄初載「上訴人先於八十八年九月十日購買電子秤一台，嗣於八十八年九月十六
日或十七日下午六時許，在國道中山高速公路三重交流道下，以五萬元代價，向姓名
年籍不詳綽號『大尾』之男子購買第一級毒品海洛因十三小包及第二級毒品安非他命
十六小包預備販賣」等情，理由欄亦以扣案三十六小包安非他命分裝成多種不同之數
量，據以說明「足以佐證被告（上訴人）委請綽號『大尾』者，將該三十六小包安非
他命分裝成各不相同數量之級數，意在便於販賣予不同需求之購買者」云云（原判決
第八頁第九行至第十一行），似認定及說明上訴人於販入之初，即有販賣之意圖，係
意圖販賣而販入。但原判決事實欄旋又接載「而意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及
第二級毒品安非他命」，主文欄亦依想像競合關係從一重論處上訴人意圖販賣而持有
第一級毒品罪刑。另據上訴人於警訊及檢察官初次訊問時，均稱：扣案之十三小包海
洛因及三十六小包安非他命係綽號「大尾」之人因積欠伊三萬五千元債款，質押暫放
於伊處。嗣改稱：並無「大尾」其人，扣案毒品除自伊身上查獲之海洛因及安非他命
各一小包係伊所有外，餘十二小包海洛因及三十五小包安非他命係警員自行拿出來的
。至第一審則迭稱：扣案十三小包海洛因及三十六小包安非他命係伊於八十八年九月
十六日或十七日下午六時許，在國道中山高速公路三重交流道下，向綽號「大尾」之
人，以五萬元代價購得各云云，前後所供殊不一致，原審據此說明「足見被告先後三
次供述不一，自難遽加採信」云云（原判決理由一－(三)），但旋又援引上訴人於第一
審之上開供述為判決基礎，而以「考被告前九次既均僅購買毒品海洛因及安非他命各
一小包，其為何突於八十八年九月十六（十七）日該次，單次即購買高達三十六小包
之第二級毒品安非他命及十三小包之第一級毒品海洛因」云云，據以推論上訴人係意
圖販賣而持有（原判決理由一－(五)、(六)、(七)），主文、事實、理由，均有矛盾。(二)扣
案電子秤一台，原判決既未認定係供本件犯罪所用（原判決事實欄並未記載扣案電子
秤已如何供為本件犯罪使用），理由欄亦未說明該電子秤如何已供為本件犯罪使用之
認定理由及依據，即謂「電子秤一台係被告所有供犯罪所用之物」，而予沒收之諭知
（原判決第十頁第十行、第十一行），亦有未當。上訴意旨指摘原判決違法，非無理
由，認仍應發回更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
