【裁判字號】    90,台抗,244
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第二四四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年四月二十三日
定其易科罰金折算標準之裁定（九十年度聲字第七五八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按易科罰金之折算標準係事實審法院得予自由裁量之事項。本件抗告人甲○○因犯刑
法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，經原審判處有期徒刑六月，上訴
本院，經認違背法律上程式，予以駁回確定，未及適用修正後刑法第四十一條第一項
前段規定諭知易科罰金之折算標準。因抗告人尚未執行，原裁定依檢察官聲請，適用
上開法條，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，諭知如易
科罰金以三百元折算一日，經核尚無不合，抗告意旨徒就原審自由裁量之職權為指摘
，請求以一百元折算一日云云，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
