【裁判字號】    90,台上,3612
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
四月十八日第二審判決（九十年度上訴字第四四七號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一五五四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原審未傳喚證人林黛伶到庭與上訴人當庭對質，使上訴人蒙受冤屈。通聯紀錄之電
話均為證人撥給上訴人，因上訴人之行動電話只能接收，不能發話，實際上林黛伶連
續打二通電話給上訴人，只要重新調閱通聯紀錄，即可推翻證人「他又再打電話來」
之不實證詞。又原審未查明在林黛伶家中查獲之毒品及其以往吸食之毒品，是否另有
其人供應，而憲調組人員只移送上訴人販毒是否有不當之處，及袒護林黛伶之嫌疑，
均請查明真相云云。惟查，原判決認定上訴人有販賣第二級毒品安非他命予林黛伶，
經台中憲兵隊人員埋伏當場查獲，致未得逞之事實，除引用第一審判決書記載之證據
及理由外，並補充說明上訴人辯稱其行動電話被停話，只可收聽，不能發話，伊無法
打電話給林黛伶等語，如何不足採，及上訴人請求與林黛伶對質等情，認無必要之理
由綦詳，經核尚無違背法令之情形存在。且上訴意旨僅對於原判決已說明之事項，重
為事實上之爭執，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適
用不當；另所指摘原審未查明林黛伶家中查獲之毒品及其過去所吸食毒品之來源，並
指摘憲調組人員僅將其移送法辦，及是否有袒護林黛伶之情，與本件判決所認定上訴
人販賣安非他命未遂之事實無關，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相
適合，是其上訴自屬違背法律上之程式，依首開說明，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
