【裁判字號】    90,台再,47
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第四七號
    再 審原 告  台灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  張乃雄
    訴訟代理人  林昇格律師
    再 審被 告  國防部採購局
    法定代理人  陳蘭鈞
    再 審被 告  海軍總司令部
    法定代理人  李  傑
右當事人間請求國家賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年九月二十八日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度重上國字第四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告對於民國八十九年九
月二十八日台灣高等法院八十八年度重上國字第四號第二審判決提起再審之訴部分，
係以同法第四百九十六條第一項第一款所定事由為依據，依同法第四百九十九條前段
規定，應專屬為判決之原法院即台灣高等法院管轄，茲再審原告竟向本院提起再審之
訴，依上說明，自應依職權移送於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
