【裁判字號】    90,台上,3611
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年三月六日第二審更
審判決（八十九年度上重更(三)字第一八三號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十四年度偵字第四二五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十七年間犯殺人罪，經法院判處有期徒刑十一
年確定，乃畏罪逃亡至泰國，竟意圖營利，基於販賣毒品及自泰國走私運輸毒品海洛
因返台之概括犯意，為下列之犯行：(一)上訴人與劉順福（年約三、四十歲，綽號「阿
福」）共同基於販賣毒品海洛因之犯意聯絡，於八十四年六月八日經與林建榮（另案
判處無期徒刑確定）在泰國雙方以先交貨後付款之方式，談妥交易海洛因事宜後，旋
即於同日或翌日（九日）間安排一不詳姓名年約二十六、七歲綽號「馬子」之成年女
子（專門替人夾帶毒品闖關之女子）夾帶運輸毒品海洛因一件半（二十七台兩），放
置在台北市「佳佳保齡球館」（位於松江路、民生東路，靠近錦州街林森北路附近）
置物箱內，並於同年月九日即林建榮返台之前一日臨時通知林建榮前往領取，林建榮
乃於同年月十日返台，當日晚上七時許在該保齡球館前收受「馬子」交付之置物箱鑰
匙後，再行前往取回販賣。價款新台幣（下同）七十五萬元則由林建榮安排顏義峰（
另案判處無期徒刑確定）於八十四年六月十六日攜帶美金二萬七千元（抵付貨款新台
幣七十五萬元）至泰國欲交給上訴人，上訴人則通知劉順福至機場接機拿取該貨款。
(二)葉貞雄（另案判處無期徒刑確定）因經濟拮据，向林建榮表示願自泰國攜帶毒品返
台，賺取傭金，經林建榮與上訴人談妥購買毒品海洛因後，林建榮以攜帶一件毒品二
十五萬元之代價，僱用葉貞雄於八十四年七月二十日前往泰國，由劉順福接機，再經
上訴人安排，於同年七月二十八日將毒品七七○公克分裝六包交葉貞雄夾帶返台，經
警監控得知，於同年七月二十八日晚上八時四十分許，在高雄小港機場海關檢查查獲
葉貞雄，扣得毒品六包（淨重六八三‧六一公克，包裝重一一三‧九一公克，純度八
○‧○七％，純質淨重五四七‧三七公克），並於同日晚上十時三十分在台南市○○
路○段二四九號查獲林建榮，本件價金因此尚未交付。(三)林建榮到案後配合警方繼續
查緝泰國之走私販毒組織，經多次與上訴人、劉順福（及另一毒販「游先生」）連繫
購買毒品海洛因，上訴人先於八十四年八月二日至八月八日之間，安排某一不詳姓名
年籍之成年「師父」（專門替人夾帶毒品闖關之男子）夾帶運輸毒品海洛因十件，放
置在其台灣之毒品發貨中心，而後決定於同年八月十九日販賣十件海洛因予林建榮，
經警方籌款將價款八百五十萬元匯入指定之池昆霖帳戶後，上訴人於同日上午八時許
在泰國將藏放海洛因毒品之地點及鑰匙三把，以航空快遞郵交付「全洲航運公司」鄭
惠文（檢察官另為不起訴處分）攜回台北市給林建榮收件，經警於同日下午一時三十
分許在桃園中正國際機場截獲上開信件、鑰匙，同日下午三時許在台北市○○○路○
段七九○巷六十二弄七號三樓一室，起獲圓柱型毒品海洛因二十五塊（淨重七一八九
‧四○公克，包裝重二三九‧○九公克，純度八三‧三一％，純質淨重五九八九‧四
九公克），本件匯入之價款則未被提領走等情。因而撤銷第一審判決，改判仍依想像
競合犯及牽連犯關係論處上訴人共同連續販賣毒品罪刑（無期徒刑），固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，而後於理由內明其認定
犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資為論罪科刑，其所載事實與理由，必
相互一致，始為適法。原判決理由雖謂上訴人就上開事實（一）關於販賣毒品及走私
毒品部分，與劉順福及不詳姓名年籍之成年「馬子」間：就事實（三）關於販賣毒品
及走私毒品未遂部分，與劉順福及不詳姓名年籍之成年「師父」間，對犯罪行為之實
施，彼此間均有犯意之聯絡及行為之分擔，皆分別為共同正犯云云。然事實欄（一）
之事實僅記載「馬子」係專門替人夾帶毒品闖關之女子，事實欄（三）記載「師父」
係專門替人夾帶毒品闖關之男子而已，對於該「馬子」、「師父」就上訴人販賣毒品
部分，如何與上訴人有犯意聯絡及行為分擔，並未詳加認定，明確記載，且對於上訴
人究竟安排「馬子」、「師父」自何處夾帶毒品走私入境，亦未明白認定，詳細記載
，及說明其所憑之證據，遽論以共同販賣及走私毒品罪責，均非適法。(二)、原判決事
實（一）係認定上訴人販賣予林建榮之海洛因一件半（二十七台兩）價款七十五萬元
由林建榮安排顏義峰於八十四年六月十六日攜帶美金二萬七千元至泰國欲交給上訴人
，上訴人則通知劉順福至機場接機拿取該貨款。但理由則引述顏義峰八十四年七月二
十九日在警訊時所供：「八十六年六月十六日林建榮命我獨自攜帶七十五萬元（按係
美金二萬七千元）到泰國親自交給綽號『元宗』……」等語為證，所認定之事實與所
採之證據不相適合，自有判決理由矛盾之違誤。(三)、原判決事實（二）僅認定林建榮
與上訴人談妥購買毒品海洛因後，僱用葉貞雄於八十四年七月二十日前往泰國，由劉
順福接機，並未認定上訴人此部分之販賣毒品行為，與劉順福有犯意之聯絡及行為分
擔，則就上訴人此部分之販賣毒品行為，亦論以與劉順福為共同正犯，其理由已失所
依據。且理由復引述葉貞雄於八十四年七月二十九日在警訊所供：「……隔（二十）
日清晨五時許，林建榮即開車載我到高雄小港機場搭飛機前往泰國，飛抵泰國後，綽
號『元宗』之男子即到機場接我到『要漢飯店』一五一二號房住宿……」等語為證，
自有理由矛盾之違誤，究竟實情如何，猶有查明審認之必要，原審未查明，遽行判決
，不免速斷，亦有可議。上訴意旨指摘原判決不當，非全然無理由，應認仍有撤銷發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
