【裁判字號】    90,台上,3627
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反肅清煙毒條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年三月
二十一日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三六三號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十六年度偵字第二○八四六、二○二五七號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：
(一)本案係李明洲自首吸毒，經警察授意，始由李明洲邀謝進明配合警方辦案，既在自
由意願行為下，渠等供述理當一致，惟相互對照李明洲、謝進明及承辦警員吳富合之
證詞，互相矛盾，無法吻合。承辦員警吳富合證稱：係打警車上的行動電話約被告（
指上訴人）要購買毒品，之前就已經搜過李明洲、謝進明二人之車子，都沒有現金與
毒品，所以查獲的毒品與現金應是被告帶上車等語，惟依李明洲、謝進明之供述，並
無使用警用電話聯絡乙事，且李明洲供述有交與謝進明新台幣（下同）一萬元，謝進
明身上被查扣有現金二千元及留有海洛因殘渣之夾鏈袋一只係從何而來？原審就上開
有重大瑕疵之供述，未究明前，遽採為判決資料，有應於審判期日調查之證據未予調
查之違法。
(二)原審認定上訴人販賣毒品所得八萬元（先後販賣八次，每次一萬元），予以宣告沒
收。惟依謝進明供述，其代李明洲洽購毒品為四次，李明洲供述則前後不一致，價錢
、次數均有出入，證詞矛盾，原審未究明虛實，逕採為認定事實之主要基礎，採證違
背經驗法則、證據法則，並有調查職責未盡之違法等語。
惟查原審撤銷第一審關於販賣毒品部分不當之判決，改判仍論處上訴人連續販賣毒品
之罪刑，係依憑證人李明洲、謝進明在警訊及檢察官偵查中之供證，以及跟監查獲本
件販賣案之警員吳富合於原審之證詞，佐以查獲扣案之毒品經送驗確係海洛因，有法
務部調查局檢驗通知書乙紙附卷可稽等事證，綜合判斷，為其論罪之基礎。並明：
謝進明、李明洲嗣後於法院審理中翻異前詞，改稱：未向上訴人購買海洛因云云，係
事後勾串迴護上訴人之詞，殊無可採等情。又查謝進明、李明洲所供向上訴人購買海
洛因之次數、價錢雖有出入，李明洲所供亦有前後互歧之情形，惟原判決依憑李明洲
於警訊時及檢察官偵查中較明確之供證，綜合判斷，認定上訴人自八十六年七月底至
同年八月二十四日止，先後八次（原判決理由欄第五行誤書寫為先後七次，乃明顯之
文字誤寫），透過謝進明聯絡並代為交款取貨，以每次一萬元代價，販賣海洛因予李
明洲，而核計上訴人販毒所得應為八萬元，核無上訴意旨所指摘採證違背經驗法則、
證據法則或調查證據職責未盡之違法情事。又原判決認定八十六年八月二十六日十九
時三十分許，李明洲配合警方，由謝進明先以電話聯絡上訴人佯稱欲購買海洛因，雙
方約定於上訴人住處門前交貨，由李明洲先將一萬元交予謝進明帶在身上充作購買毒
品之用，再開車載謝進明至上訴人住處前，上訴人依約進入車內欲販賣海洛因予謝進
明，經參與跟監之警員當場查獲，並在車內查扣海洛因及現款等情，已明係依憑謝
進明、李明洲於警訊之供證，以及跟監警員吳富合於原審之證述等情甚詳，經核該三
人對上訴人赴約販賣毒品基本犯行之供證情節尚屬相符，自不因其中使用電話洽約見
面等細節，稍有出入，而影響原判決事實之認定及判決之結果，自難執以遽指原判決
即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。綜上所述，上訴意旨所陳各項，均核
與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  正  興
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
