【裁判字號】    90,台抗,285
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二八五號
    抗告人  丁○○
            丙○○
            卯○○
            甲○○
            癸○○
            乙○○
            戊○○
            丑○○
            子○○
            己○○
            庚○○
右抗告人因與相對人辛○○等間請求遷讓房屋聲請承當訴訟事件，對於中華民國八十
九年十一月三十日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第三三一號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按「訴訟繫屬中為訴訟標的法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影
響。但第三人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同
意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟。」民事訴訟法第
二百五十四條第一項、第二項分別定有明文。本件相對人辛○○起訴主張抗告人等無
權占有其與其他共有人所共有二八三七建號即門牌號碼為台北市○○區○○路四段一
八七號房屋地下層停車位，致其受有損害，乃本於所有權之權能及不當得利之法則，
請求抗告人等返還前開停車位（即遷讓房屋）及給付不當得利。惟相對人辛○○於第
一審法院審理中即民國八十七年二月二十三日已以買賣為原因將系爭建物所有權應有
部分移轉登記予相對人壬○○、寅○○○，有建物登記簿謄本為證，則本件關於遷讓
房屋部分，其訴訟標的之法律關係顯已移轉於相對人壬○○、寅○○○，渠等據以聲
請代相對人辛○○承當訴訟，雖經相對人辛○○同意，但因抗告人等不同意，相對人
壬○○、寅○○○乃聲請裁定由渠等代相對人辛○○承當此部分訴訟，揆諸首揭規定
，自屬應予准許。因而裁定本件關於請求遷讓房屋部分，由相對人壬○○、寅○○○
為相對人辛○○之承當訴訟人續行訴訟。經核於法洵無違誤。抗告論旨徒謂系爭建物
是否由辛○○移轉登記予壬○○、寅○○○，建物登記簿謄本上並無明確記載云云，
指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
