【裁判字號】    90,台上,3658
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六五八號
    上  訴  人  甲○○原名吳.
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月
二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第四三九五號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第一五四三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○未經許可持有子彈罪刑，已
詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，如何不足
採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。上訴
意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，
稱其係基於好意，想代黃聖寓向綽號「阿寬」之友人查詢報繳改造槍枝（經鑑驗結果
無殺傷力）及子彈之要件與手續，並無犯罪之故意云云，而對原判決已詳為論敘之事
項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審
上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
