【裁判字號】    90,台抗,290
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二九○號
    抗  告  人  吳石安即石安土木包工業
右抗告人因與相對人成昌營造股份有限公司間請求給付工程款事件，對於中華民國九
十年五月八日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第一三七○號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人於原法院為訴之追加，原法院以：按在第二審法院為訴之變更或追加，除
有民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款至第六款情形外，非經他造同意，不得為
之，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。查抗告人於第一審起訴，本於其與
相對人成昌營造股份有限公司（下稱成昌公司）間之承攬契約，請求該公司給付工程
款新台幣（下同）三百三十萬一千四百四十八元及其利息；嗣於原法院主張因成昌公
司指伊係向相對人萬開發股份有限公司（下稱萬公司）承攬，爰追加萬公司為
被告（原法院誤載為被上訴人），備位聲明請求萬公司給付云云。惟抗告人原係本
於伊與成昌公司間之承攬契約起訴，追加之訴則係依伊與萬公司間之承攬契約請求
，二契約之當事人不同，所請求之基礎事實亦非同一，與民事訴訟法第二百五十五條
第一項第二款之規定不相符，亦不合於同項第三款至第六款之情形，成昌公司復表示
不同意抗告人為訴之追加，抗告人追加之訴即非合法等詞，裁定駁回其追加之訴，核
無不合。又民事訴訟法第二百五十五條第一項第七款之規定，於第二審為訴之變更、
追加無準用之餘地，此觀同法第四百四十六條第一項規定即明。抗告論旨謂伊為訴之
追加，不甚礙相對人之防禦及訴訟終結，原裁定未適用民事訴訟法第二百五十五條第
一項第七款規定，顯違背法令云云，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
