【裁判字號】    90,台上,3576
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三五七六號
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
    上  訴  人  戊○○
    選任辯護人  邱六郎律師
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  雷祿慶律師
    上  訴  人  丁○○
    選任辯護人  廖年盛律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十三日第二審判決
（八十九年度上重訴字第六十一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第三六○三、三九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認第一審判決論處上訴人等共同殺人罪刑（丙○○、乙○○均累犯），為
無不合，予以維持，駁回上訴人等在第二審之上訴。固非無見。惟查：(一)被告之自白
，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方法，且與事實相符者，始得採為
證據；如果被告之自白，係出於不正之方法，並非自由陳述，即其取得自白之程序，
已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非係適法之證據，即不能採為判
決之基礎，故審理事實之法院，遇有被告對於自白提出刑求之抗辯時，應先於其他事
實而為調查。原判決理由係以戊○○、丙○○、丁○○、乙○○警訊中坦承犯行之供
述，資為其犯罪論據之一。然其於審判中均提出曾遭警刑求之抗辯。其中丁○○並稱
其警訊筆錄是警方做好後，始由其按筆錄內容回答，加以錄音等語（見原審卷第三一
九頁）；而其於警局應訊時俱經錄音、錄影，該項錄音、錄影帶既又扣案存卷（見三
六○三號偵卷第一一三頁），事關其自白任意性之判斷，應有播放勘驗其內容，以究
明實情必要。原審未為此必要調查，僅以警員余鼎星之供證及台灣桃園看守所檢送戊
○○等人之健康檢查表、內外傷紀錄表，均無內外傷記錄之記載，逕將其自白任意性
之抗辯，予以摒棄不採，尚嫌速斷。且戊○○於一審審判時復謂其被查獲及做筆錄時
均曾遭警毆打，有證人王星又、女友錢盈如目擊（見一審卷(二)第一八一頁），原審對
所舉證人王星又未加傳訊；另證人錢盈如雖曾到庭應訊，但原審未為該部分之調查（
見原審卷第二五九、二六○頁），復未於判決內說明不予調查之理由，非惟證據調查
未盡，抑且有理由欠備之可議。(二)依卷附道路交通事故調查報告表及相驗屍體證明書
記載，本件案發時間及被害人何志媛死亡時間均係八十九年二月十五日二十二時二十
分（見相驗卷第十七、四十六頁），被害人於案發時似係當場死亡，原判決事實認被
害人於案發後係經民眾報警送醫急救後，因傷重不治死亡，既未明確認定其死亡時間
，理由內則謂其係當場死亡，並引據上開書證為論據，致其事實認定與理由之論述顯
不相侔。又原判決事實係認案發當天下午四時許，在戊○○所駕小客車上共同謀議殺
人犯行者，計為鍾炳德、戊○○、丙○○、丁○○與乙○○五人，至甲○○則係當天
晚上經丁○○邀約始參與犯行。而其理由欄四之(二)則謂八十九年（原判決誤載為八十
八年）二月十五日下午四時許，鍾炳德又與戊○○、乙○○、丁○○、邀丙○○、甲
○○相約見面，並共乘戊○○所有之ＢＫ－二三三二號汽車，由嚴某向其說明如何以
三部汽車追撞被害人以製造假車禍……等情，業據其於警訊、偵查中供承在卷，及謂
「本件殺害被害人之整體計畫早經鍾炳德及被告戊○○於事前妥善規劃，經告以被告
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○徵得其同意後，由其執行……」各等語，致此部分
事實認定與其理由論述，亦非一致，均難認為適法。(三)原審認定案發當時係由丙○○
駕駛ＪＱ－七八四九號自小客車，在桃園縣大園鄉田心村三三鄰二十號前，以高速撞
擊被害人後，因車速過快，車輛右前方撞及被害人座車，乃再倒車快速駛離，迨車行
至離現場二百公尺處，車輛失控撞及路邊護欄，致無法行駛，其本身亦因此受傷，乃
予棄車等情。然依道路交通事故調查報告表上現場圖顯示，案發後該停置於撞擊現場
之小客車（即該圖上所標示之B 車）係該牌號ＪＱ－七八四九號自小客車，而該撞擊
路邊護欄後，停於現場者（即該圖上所標示之A 車）則係被害人所駕駛之牌號Ｗ六－
六九八一號自小客車，且其與撞擊現場之距離達零點六七公里以上（見相驗卷第十七
頁），原判決理由引該調查報告表為上訴人等犯罪論據之一。然所為上開事實認定與
該調查報告表上現場圖示情形並不相符，而有證據上理由矛盾之違法。原判決事實認
被害人何志媛之座車遭甲○○由後追撞，遂下車與林某理論，丁○○見何女下車，隨
即將上情電話通知鍾炳德，鍾炳德再以電話通知丙○○撞擊，陳某接獲通知，即以高
速撞擊站在路旁之何女。理由內則引丁○○、丙○○警訊及偵查中之供述為論據。但
丁○○於警訊及偵查中均稱伊見被害人下車與甲○○在理論時，即打行動電話通知丙
○○開始行動，而丙○○亦為一致之供述（見三六○三號偵卷第十八頁背面、二十七
頁背面、一四八頁、一五一背面、一五二頁），是原判決此部份事實認定與所採證據
不符，亦有證據上理由矛盾之可指。(四)甲○○固不否認案發當天晚上應丁○○邀約負
責駕駛牌號ＬＤ－二三○一號自小客車搭載丁○○，於案發時故意由後追撞被害人之
座車，並於被害人下車理論時，下車向其道歉屬實。然始終否認有與其餘上訴人共謀
殺害被害人情事，辯稱當天丁○○告訴伊係要去處理一件遺產問題，只要製造假車禍
讓對方下車即可，後續有人會處理，其以為係要綁架勒索對方，給予教訓，不知是要
去殺人等語。原判決理由係以甲○○由後撞擊被害人座車後，下車向被害人道歉，似
已將過失責任歸責於己，並非製造假車禍而歸咎被害人。且被害人下車與其理論之際
，林某站在二車中間，被害人則站立在其車旁馬路內側，迨丙○○見狀，立即開車高
速撞擊被害人，足見林某早已洞悉本件殺人計畫，故於追撞被害人後，先將被害人引
誘至馬路內側，並虛與委蛇，以利丙○○撞擊，其本身則站立在二車之間，以免遭波
及，遂認林某有共謀殺人之犯意。然其追撞被害人之目的既祇在令其下車，似與其是
否將車禍責任歸咎於對方無關，此與其主觀上是否具殺人犯意之判斷，究有如何推理
上之關聯，理由內並未進一步闡明其推論依據，致其論斷尚未臻完備。且所謂林某於
追撞被害人後，將其引誘至馬路內側，虛與委蛇，以利丙○○撞擊，其本身則站立在
二車之間，以免遭波及之語，既未見判決理由敘明此一論斷所憑之證據，俱屬理由不
備。而原判決事實，既認案發前係鍾炳德、戊○○、丙○○、丁○○與乙○○五人在
嚴某所駕小客車上共同謀議殺人犯行，謀議既定後，始由丁○○邀約甲○○負責駕駛
該ＬＤ－二三○一號自小客車等情。則甲○○於案發前似未參與本件犯罪謀議，觀諸
丁○○於偵查中供稱伊當時係告訴甲○○小風（即鍾炳德）要其去撞一輛車，只要輕
輕撞一下，接下來的事就不要管，甲○○祇知道要去撞車沒提到要撞人（見三六○三
號偵卷第二五八背面、二五九頁），於審判中亦稱伊打電話給林某，說是幫鍾炳德處
理事情，沒說多少代價，是去撞被害人的車子等語（見一審(二)卷第五十七頁），似徵
林某上開辯詞，尚非全無可採，原判決對此有利甲○○之供述未說明不足採之理由，
逕為不利於彼之認定，同有理由不備之可議。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院得
依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
