【裁判字號】    90,台抗,286
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還擔保金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二八六號
    再抗告人  丙○○
              丁○○
              戊○○
              乙○○
右再抗告人因與甲○○等間請求返還擔保金事件，對於中華民國九十年三月二十六日
台灣高等法院裁定（九十年度抗字第九一九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告，除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，民事訴訟法第
四百八十七條第一項定有明文。查本件台灣台北地方法院（下稱台北地院）駁回再抗
告人聲請發還保證金之裁定係於民國九十年二月十六日送達，有卷附送達證書可按，
抗告期間自裁定送達之翌日起（再抗告人住居台北地院所在地，無須扣除在途期間）
，算至九十年二月二十六日止，即告屆滿，乃再抗告人遲至九十年三月一日始行提出
抗告狀，顯逾上開不變期間，其抗告自非合法。原法院以裁定駁回再抗告人之抗告，
經核於法洵無違誤。再抗告論旨雖謂：伊雖於九十年二月十六日收受台北地院之裁定
，但伊於同年月二十日將該裁定寄回台北地院更正製作日期後，台北地院於同月二十
一日始行寄還，是伊實際收受該裁定之日期應為九十年二月二十一日，伊於同年三月
一日提起抗告，並未逾期云云。惟按將裁定寄回法院更正製作日期並不能阻抗告期
間之進行，再抗告人執上開情詞，求予廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
