【裁判字號】    90,台聲,276
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還土地等聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與台灣糖業股份有限公司間請求返還土地等事件，聲請訴訟救助暨選任訴
訟代理人，對於中華民國九十年二月十六日本院裁定（九十年度台聲字第七一號）聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定，聲明不服，應視為再審之聲請。
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。查本件聲請人對於本院九十年度台聲字
第七一號確定裁定聲請再審，並未敘明對於原確定裁定究有如何合於法定再審原因之
情形。依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
