【裁判字號】    90,台上,3607
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六○七號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  陳世宗
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月十四日第二審
更審判決（八十九年度重上更(三)字第二三○號，起訴案號：台灣台北地方法院士林分
院檢察署八十二年度偵字第一○八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴權之行使，必以被告之生存為其前提，若被告業已死亡，則訴訟主體已不存在
，即無提起上訴之餘地。查本件被告陳世宗業於原審在民國九十年三月十四日判決前
之九十年一月二十一日即已死亡，此有被告之死亡證明書及戶口名簿影本附原審卷可
稽，原判決亦據以撤銷第一審判決，改諭知本件公訴不受理，檢察官卻仍對被告提起
上訴，依前開說明，應認為不合法，自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
