【裁判字號】    90,台上,3635
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第三六三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月六日
第二審判決（八十九年度上訴字第四二九二號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署
八十八年度偵字第六七四九、六九四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件上訴人甲○○因共同連續販賣第二級毒品（毒品危害防制條例第四條第二項）案
件，經原審判決後，於民國九十年三月二十日送達於上訴人收受，有送達證書附卷可
按（見原審卷第一○九頁），扣除在途期間二日，其期間之末日為星期日，上訴期間
截至同年四月二日即已屆滿，乃竟延至同年四月九日始行提起上訴，顯已逾期，其上
訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
