【裁判字號】    90,台抗,279
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請返還提存物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第二七九號
    再 抗告 人  冠有限公司
    法定代理人  丁洋機
右再抗告人因與相對人金順發實業有限公司間聲請返還提存物事件，對於中華民國九
十年四月二日台灣高等法院高雄分院裁定（九十年度抗字第二四五號），提起再抗告
，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按訴訟終結後，受擔保利益人，逾民事訴訟法第一百零四條第一項第二款二十日以上
之期間而未行使其權利時，若在供擔保人向法院為返還提存物或保證書之聲請之後，
始行使其權利者，仍應認為受擔保利益人未在前開期間內行使其權利（參看本院七十
二年台抗字第一八一號判例）。本件相對人前因與再抗告人間請求履行契約事件，為
擔保假執行，依台灣高等法院判決提供新台幣（下同）三十九萬元為擔保，並由台灣
高雄地方法院（下稱高雄地院）以八十八年度存字第九三四號提存書辦理提存在案，
嗣相對人認該事件已訴訟終結，乃於民國八十九年七月五日以存證信函催告再抗告人
於二十日內行使權利，因再抗告人逾限未行使，相對人即於同年月二十六日，依民事
訴訟法第一百零四條第一項第二款規定向高雄地院聲請返還該擔保金，經該法院裁定
准予返還上開三十九萬元擔保金後，再抗告人不服提起抗告，旋高雄地院認該抗告為
有理由，復依民事訴訟法第四百九十條第一項規定將該法院原裁定撤銷，改為裁定駁
回相對人之聲請。相對人對高雄地院更正裁定亦聲明不服提起抗告，原法院即抗告法
院以相對人與再抗告人間之上開履行契約事件業經最高法院以八十九年度台上字第一
三三三號判決確定而告訴訟終結，並經相對人以存證信函催告再抗告人於二十日內行
使權利，該函已於八十九年七月五日送達於再抗告人設址之大廈管理委員會保全人員
洪春男代收，足見該催告函早於八十九年七月五日即合法送達於再抗告人，乃再抗告
人竟逾上開二十日之催告期間仍未行使其權利，且於相對人向高雄地院聲請裁定返還
擔保金之翌日（即同年月二十七日）始而提起損害賠償訴訟，亦應認再抗告人未在上
述催告期間內行使權利，高雄地院原依相對人之聲請裁定准予返還擔保金，委無不合
。因將高雄地院上述撤銷准予返還擔保金之更正裁定廢棄，改為裁定駁回再抗告人在
原法院之抗告。經核於法並無違背。再抗告論旨，任執與首揭判例意旨不符之函件及
其他與裁定結果無涉之理由，指摘原裁定不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
