【裁判字號】    90,台聲,274
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    拆屋還地等聲請停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第二七四號
    聲  請  人  甲○○
                乙  ○
                丙○○
右聲請人因與台北巿木柵區農會間請求拆屋還地等強制執行事件，聲請停止強制執行
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提
起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院
因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第
十八條第二項固定有明文。本件聲請人主張：伊與相對人台北巿木柵區農會間請求拆
屋還地等事件，經三審判決確定後，伊對該確定判決，已向本院提起再審之訴，雙方
關係尚未明確，聲請裁定准供擔保停止強制執行云云。惟查聲請人對本院八十九年度
台上字第二二○九號確定判決，以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事
由提起再審之訴，業經本院判決駁回在案，聲請人聲請停止強制執行，自有未合，不
應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      七      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
