【裁判字號】    90,台附,52
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第五二號
    上 訴 人  甲 ○ ○
    被上訴人  黃林櫻桃
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月一日第二
審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度附民字第十五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項之上訴第三審利益限制，雖不在刑事訴訟法第四
百九十一條所載準用之列，但刑事附帶民事訴訟本屬民事訴訟性質，基於民事訴訟程
序之當然法理，本院於審理刑事附帶民事訴訟時，自得予以援用，否則如刑事附帶民
事訴訟上訴之利益，未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之新台幣（下同）一
百萬元，若本院依法裁定移送民事庭審理，依刑事訴訟法第四百九十條後段準用上開
法條規定，民事庭仍應以不合法駁回其上訴，並無實益。本件上訴人甲○○因妨害風
化案件，經被上訴人黃林櫻桃在第二審提起刑事附帶民事訴訟，請求上訴人賠償損害
，並經第二審判決上訴人應賠償被上訴人五十萬元，上訴人不服，提起第三審之上訴
，惟其對於財產權之上訴利益僅有五十萬元，依照首開說明，自非法之所許，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月     十四     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
