【裁判字號】    90,自,26
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告甲○○之確實年齡、住所或居所或其他足資
辨別之特徵，及犯罪事實與證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵、犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告姓名，但未載明確實之年齡（出生
    年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，及犯罪事實與證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十        年      六      月    十四      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        審判長法官  蔡勝雄
                                              法官  陳兆翔
                                              法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  王敏玉
中    華    民    國        九十        年      六      月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
