【裁判字號】    90,除,654
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第六五四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遺失蔡義生所簽發、新竹國際商業銀行、號碼ＢＮ
    00000000號、面額新台幣伍拾萬元之支票一紙，聲請人已於民國八十九
    年九月十四日登報公告，茲因申報期間已經屆滿，且無人主張權利，為此聲請判
    決宣告該支票無效云云。
二、按宣告證券無效之除權判決，需先經法院裁定准許對持有該證券之人為公示催告
    ，命其應於裁定期間內申報權利，並將該公示催告之裁定黏貼於法院之牌示處且
    登載於公報或新聞紙之程序，嗣經申報權利期間屆滿後，聲請公示催告人始得於
    法定期間內聲請為除權判決，民事訴訟法第五百五十六條至第五百六十七條定有
    明文。經查，本件聲請人就所遺失之系爭支票並未向法院聲請為公示催告，僅自
    行將遺失該支票之意旨登載於新聞紙上，揆諸首揭說明，其聲請自不符合除權判
    決之程序要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
