【裁判字號】    90,交易,181
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四七號），經訊
問被告，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書所載公共危險部分之事實。（如附件）
二、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五毫克等於血液中酒精濃度（
    Blood Alcohol  Concentration  簡稱 BAC）百分之零點零五（亦即每一百毫升
    血液中含五十毫克酒精），而BAC到達百分之零點零八至百分之零點一五時，對
    駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困
    難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反
    應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態。
三、被告服用酒類後，駕駛車號Ｖ五－一三二三號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○
    路行駛，由元化路欲左轉新生路時，疏未注意，致於前開交岔路口行人穿越道前
    撞及被害人甲○○，致甲○○受有傷害（過失傷害部分，另為不受理判決），經
    警查獲並測試呼氣酒精濃度值達每公升零點五四毫克，換算BAC為百分之零點一
    ０八，顯然不能安全駕駛動力交通工具。
四、本件原經檢察官依通常程序起訴，被告所犯公共危險部分，經訊問被告，被告自
    白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑，過失傷
    害部分業經撤回告訴，另依通常程序判決不受理。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十        年      六    月    十四    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年      六   月     十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
