【裁判字號】    90,聲,1863
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例事件（九十年度執聲沒字第一三七號），聲請單獨
宣告沒收，本院裁定如左：
        主  文
扣案之十字弓壹把沒收。
        理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不得
    持有，同條例第五條著有規定；又按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書
    定有明文；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年
    院字第六七號著有解釋。
三、扣案之十字弓一把，經核屬實，揆諸首開規定，應予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      六     月      十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
