【裁判字號】    90,訴,612
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六一二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾壹萬陸仟佰肆拾柒元，及自民國八十九年十一
月一日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及自民國八十九年十二月一
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告乙○○於民國八十七年八月一日，邀同被告丙○○為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定利息按年息百分之八點五計付，
          並隨基本放款利率機動調整。另約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告乙○○自八十九年十一月一日起即未依約清償，經多次催討均未繳付
          本息，依契約加速條款之約定，借款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶
          保證之法律關係提起本件訴訟，請求法院判如聲明。
  三、證據：提出借據影本、委託書影本、傳票影本、利率調整前後對照表各一份，
      單筆授信攤還及收息記錄查詢單四紙。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、委託書影本、傳票影
    本、利率調整前後對照表各一份，單筆授信攤還及收息記錄查詢單四紙為證；而
    被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書
    狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告被告應
    連帶給付原告五百七十一萬六千三百四十七元，及自八十九年十一月一日起至清
    償日止，按年息百分之八點五計算之利息，及自八十九年十二月一日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
