【裁判字號】    89,易,1775
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一七七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院於民國八十九年十一月八日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本主文欄所載：「吳理洲故買贓物，處有期徒刑參月，緩刑貳
年。」應更正為：「甲○○故買贓物，處有期徒刑參月，緩刑貳年。」。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
