【裁判字號】    90,重訴,241
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰肆拾萬元，及自如附表所示之利息並違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月二十三日向原告貸款借得新台幣（下同）七百萬
    元，並約定至九十年四月二十三日到期，依據上開約定被告應按期於每月二十三
    日應將所積欠金額按月繳納利息，若逾期一次即喪失按月繳納利息之權利，應將
    所積欠之款項一次清償，利息按年息百分之八．五按月計算，逾六個月以內者，
    按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二
    十加付違約金。再被告又於八十八年四月二十三日向原告借額度放款一百四十萬
    元，期限自八十八年四月二十三日起至九十年四月二十三日止，依上開約定，本
    借款於期限內得循環借用，借據已撥入本行往來帳戶即視為收到借款，利息按月
    繳納，本金於屆期時一次還清，利息自借款日起以年息百分之八．七五按月計付
    ，若逾期一次即視同全部到期，應將所積欠之消費借款全數一次清償完畢，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按該利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十九年九月二十三日及八十九年十月七日起均未依
    約履行債務，迄今已逾期一次以上，尚積欠貸款八百四十萬元尚未清償，依據兩
    造契約之約定，該借款視為全部到期，被告應即償還之，為此，爰依民法消費借
    貸請求被告給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出借據二紙、放款客戶往來明細表二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年四月二十三日向原告貸款借得七百萬元，並約定至
    九十年四月二十三日到期，依據上開約定被告應按期於每月二十三日應將所積欠
    金額按月繳納利息，若逾期一次即喪失按月繳納利息之權利，應將所積欠之款項
    一次清償，利息按年息百分之八．五按月計算，逾六個月以內者，按上開利率百
    分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十加付違約金
    。再被告又於八十八年四月二十三日向原告借額度放款一百四十萬元，期限自八
    十八年四月二十三日起至九十年四月二十三日止，依上開約定，本借款於期限內
    得循環借用，借據已撥入本行往來帳戶即視為收到借款，利息按月繳納，本金於
    屆期時一次還清，利息自借款日起以年息百分之八．七五按月計付，若逾期一次
    即視同全部到期，應將所積欠之消費借款全數一次清償完畢，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按該利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十九年九月二十三日及八十九年十月七日起均未履行債務，迄今
    已逾期一次以上，尚積欠貸款八百四十萬元尚未清償等事實，業據原告提出借據
    及客戶放款明細表各二紙為證，而被告經合法通知，未到庭表示意見，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸給付八百四十萬元，及如附表所示之利息並違約金，於法
    有據，應准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十五     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
