【裁判字號】    90,訴,618
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五０一二號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○與張逸娟係養父女關係，因反對張逸娟與林仁思交往，乃常至張逸娟住處
    吵鬧，明知所受之傷係於張逸娟不開門之際，自行在門外吵鬧時不小心跌倒所致
    ，張逸娟之友林仁思並未對其有何傷害之犯行，竟意圖使林仁思受刑事處分，於
    八十九年十一月二日至台灣桃園地方法院檢察署誣告林仁思涉傷害罪嫌，指：林
    仁思在同年九月二十九日，在桃園縣八德市○○路○段四二八巷十七弄四衖九號
    一樓對其為拳打腳踢之虛偽情事。嗣於其所誣告之案件裁判確定前，甲○○於本
    院審理時自白上揭誣告犯行。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與證人林仁思、張逸娟證述之情節相
    符，並有臺灣桃園地方法院檢察署申告案件受理單、勘驗筆錄、國軍八０四總醫
    院附設民眾診療服務處診斷證明書各一紙及監視錄影帶一卷在卷足稽，被告之自
    白顯與事實相符，堪以採為認定犯罪事實之依據，事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。查被告雖於所誣告案件
    為不起訴處分確定，經公訴人對之提起本件誣告案件後，始於本院審理中始自白
    誣告犯行，此有本院九十年五月二十一日審判筆錄在卷可憑；惟按處分確定與裁
    判確定不同，是其自白仍不得謂非在所誣告之案件裁判確定以前，最高法院三十
    一年上字第二二一一號判例可稽。其於所誣告之案件裁判確定前自白，爰依同法
    第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告年事已高，係因愛女心切，不得其
    法而誣告他人，犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一
    份存卷可參。其素行良好，年紀已高，且有悔改之意，表示不會再犯，受本次罪
    刑之科處，當足收警惕懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法    官    曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官      文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   六   月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
