【裁判字號】    89,訴,659
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七六五九號
、第一七一六四號、第一八三五七號、第一八八九五號、八十八年度少年偵字第四九
九號、第五０四號、八十九年度偵字第六五八號、第二三七六號、第二七三九號、第
三三五三號、第三三五四號），本院判決如左：
    主  文
庚○○連續踰越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、庚○○基於概括犯意，先與己○○（已審結）基於共同意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡及行為分擔，於民國八十八年九月三十日十三時許，由庚○○把風，己○
    ○踰越窗戶安全設備，侵入甲○○位於桃園縣大溪鎮○○街九十七巷二號七樓住
    處，竊取甲○○所有之金飾（含項鍊、戒指、手鍊等）六兩八錢，得手後交由丙
    ○○（已審結）持至「來來銀樓」、「欣原銀樓」、「金瑞銀樓」等銀樓典當花
    用。嗣於八十八年十一月二十三日凌晨三時三十分許，己○○在桃園縣大溪鎮○
    ○路七十九巷口，因持有安非他命為警臨檢查獲（另案由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查中），於犯罪未被發覺前，主動向桃園縣警察局大溪分局南雅派出
    所警員郝晉汾自首而供出上情。庚○○復單獨於八十八年十二月三日二十一時之
    夜間，意圖為自己不法所有，踰越牆垣，侵入丁○○（起訴書誤載為陳秀可）位
    於桃園縣八德市○○路○段一四二０巷二十六號住處，竊取丁○○所有之現金新
    台幣一萬二千四百元得逞，嗣於當日二十一時二十分許，丁○○返家，發現二樓
    被翻箱倒櫃，再至三樓察看時，當場發現庚○○，而呼叫鄰居協助逮捕，並送警
    處理。
二、案經告訴人甲○○訴由桃園縣警察局大溪分局暨八德分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○對於右揭犯行供承不諱，核與被害人甲○○、丁○○等人於警訊
    中指述之情節大致相符（八十八年度偵字第一七六五九號偵查卷第二十二頁、八
    十八年度偵字第一八三五七號偵查卷第十一頁），此外，並有贓物認領保管單二
    紙附卷可稽。是以本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告庚○○所為係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越窗戶安全設備竊
    盜罪及同條項第一、二款之踰越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜罪。被告庚○○與己
    ○○就踰越窗戶安全設備竊盜罪之犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯；被告庚○○先後多次加重竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應論以情節較重之刑法第三百二十一條第一項第二
    、一款之踰越牆垣，於夜間侵入住宅竊盜一罪論，並依刑法第五十六條之規定加
    重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、手段、竊取財物之價值、侵入住宅竊盜所生危
    害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告戊○○、乙○○部分另行審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一、二款，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                   法  官 曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   六   月    十四    日
論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
