【裁判字號】    90,易,342
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八七號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人林趙麗華係夫妻，二人間具有家庭暴力防治
    法第三條第一款所定之家庭成員關係。被告甲○○因告訴人林趙麗華離家出走，
    而向警局申報協尋失蹤人口，嗣於民國八十九年十二月十八日凌晨四時許，被告
    甲○○經桃園縣警察局桃園分局武陵派出所通知尋獲告訴人林趙麗華，即將告訴
    人林趙麗華帶回其位於桃園縣蘆竹鄉內厝村十三鄰內厝六十七號之居住處所，雙
    方因此發生爭執，被告甲○○竟基於傷害之犯意，於當日上午八時許，在上址，
    以徒手掌摑告訴人林趙麗華之臉部，並持其所有之掃把、鐵管毆打告訴人林趙麗
    華，致告訴人林趙麗華受有右側前臂挫瘀傷、右側後背挫傷、右側小腿挫傷瘀腫
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。查被告所涉
    前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已當庭撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年     六     月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
