【裁判字號】    90,訴,663
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六六三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬柒仟佰伍拾捌元，及自民國八十九年五月
三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，及自民國八十九年五月三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告丁○○於民國八十四年十二月十四日，邀同被告丙○○為連帶保證人
          ，向原告借款新台幣（下同）三百八十萬元，約定自八十四年十二月十四
          日起至一０四年十二月十四日止分二百四十期，按月於每月十四日攤還本
          息，利率按年息百分之九點二五計算，如有一期本金未如期攤還，其債務
          即視為全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告丁○○僅攤還本息至八十七年二月十三日，其後即未依約清償，依契
          約之約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請鈞院以八十八年執字第
          四五八八號強制執行事件拍賣抵押物，於取得分配款二百六十七萬九千二
          百五十六元後，被告尚欠原告本金一百八十三萬七千三百五十八元，及自
          八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，及
          自八十九年五月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
          ，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求法院判如聲明
          。
  三、證據：提出借據影本、本院八十八年度執字第四五八八號拍賣抵押物強制執行
      事件分配表影本、通用查詢驗證單、繳息明細表各一份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第四五八八號執行卷宗。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據影本、本院八十八年度執字
    第四五八八號拍賣抵押物強制執行事件分配表影本、通用查詢驗證單、繳息明細
    表各一份為證，而原告前因拍賣被告丁○○所有之抵押物，取得分配款二百六十
    七萬九千二百五十六元一節，亦經本院調取本院八十八年度執字第四五八八號執
    行卷宗核閱無訛，被告已於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出準備書狀以供本院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百八
    十三萬七千三百五十八元，及自八十九年五月三日起至清償日止，按年息百分之
    九點二五計算之利息，及自八十九年五月三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
