【裁判字號】    90,訴,547
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  壬○○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬元，及自民國八十七年二月十一日起至清償
日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十七年三月十一日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月十日向原告
      借用新台幣（下同）肆佰玖拾捌萬元，約定利息按原告基本放款利率加六點六
      碼（每碼為百分之零點二五）計算，並隨原告基本放款利率機動調整，利率為
      年息百分之十一，被告己○○應按月按期繳納利息，八十七年九月十日到期時
      將本金一次清償，如逾期一次以上，全部債務視為到期，應一次清償本息；逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告自八十七年三月十日起即未繳納利息，已經逾期
      一次以上，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清
      償。
  三、證據：提出轉帳支出傳票二紙、借據、轉帳收入傳票、放款客戶明細表、催收
      款項客戶往來明細表、利率公文各一紙（以上均影本）為證。
乙、被告丁○○方面：被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀其聲
    明、陳述略以：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：本件貸款之初，原告不實超估抵押品之價值，致被告等誤信而購買之
        ，並辦理抵押貸款，負擔沉重之利息，今原告已經實施抵押權拍賣抵押物，
        其再提起本訴有違誠信原則。且本件借款之契約乃屬於定型化契約，原告提
        出要求被告簽名當時金額與利息均空白未記載，由原告任意填寫，被告等人
        並無連帶之本意，原告竟將設計成連帶債務，其自始存心不良，應屬違背公
        序良俗，其法律行為無效，自不得請求被告給付。
丙、被告己○○、呂方銀、癸○○、戊○○、丙○○、庚○○未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告七人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出轉帳支出傳票二紙、借據、轉帳收入傳票、放
    款客戶明細表、催收款項客戶往來明細表、利率公文各一紙為證，被告己○○、
    呂方銀、癸○○、戊○○、丙○○、庚○○等人，經本院合法通知，亦未到庭爭
    執，至於被告丁○○雖具狀辯稱：本件契約屬於定型化契約，被告簽約當時並無
    互為連帶之關係，且當時金額、利息均空白，該契約因違反公序良俗而無效，又
    原告於借款之初高估擔保品之價值，致被告等人負擔沉重利息在先，且原告已經
    實行抵押權拍賣抵押物，再提起本訴有違誠信原則云云。惟查，私文書經本人或
    其代理人簽名、蓋章、或按指印或有法院或公證人之認證者，推定為真正，民事
    訴訟法第三百五十八條第一項定有明文，本件被告丁○○就系爭借據之形式上之
    真實與關於借據上有由其本人惟簽名、蓋章一節均不爭執，僅辯稱：借據為定型
    化契約與簽約當時金額與利息均空白，且其無擔任連帶保證人之意云云。惟原告
    否認之，並稱：借據都是借款人與連帶保證人所簽，伊拍賣抵押物實行抵押權，
    被告丁○○也沒有否認其債權，被告之答辯狀所言不實等語。查系爭借據上連帶
    債務人之字樣係以印刷方式印製，被告丁○○緊接於連帶債務人之項下簽名蓋章
    ，其不可能未見到「連帶債務人」之字樣，而被告丁○○就於借據上簽名用印當
    時，借據上關於借款金額與利息均空白未填載之有利事實，為原告否認，且被告
    丁○○就此部分並未舉證以明其實，所辯尚不足採。至於被告丁○○另主張本件
    屬定型化契約而無效云云，按定型化契約係依照當事人一方預定用於同類契約條
    款而訂定之契約，通常可便捷、統合之效能，就具體個案，如有特殊情形仍應參
    酌訂約之內容，探求當事人之真意解釋契約。本件契約雖由原告擬妥後交由被告
    丁○○與其餘被告用印、簽名，但契約書內關於利率、還款期限、保證人之多寡
    、義務、還款方式等內容，被告等人仍得於原告磋商、議定，此由契約尚關於利
    率、借款日期、金額、還款日期等均以手寫方式為之即可得知係被告等人與原告
    磋商後才簽訂契約，被告丁○○是否願意擔任連帶保證人，其有簽約與否之選擇
    權，該借款契約不因此而違反公序良俗，至於原告就擔保物之估價係攸關原告債
    權之保障，與被告等人是否投資購買並無必然關聯，本件被告丁○○並未證明原
    告故意高估擔保品之價值，且原告縱有高估，亦與被告等人無涉。綜上所述，本
    件被告丁○○之辯解均不足採，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰玖拾捌萬元，及自民
    國八十七年二月十一日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國
    八十七年三月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                      台灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
