【裁判字號】    90,聲,1592
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因恐嚇取財案件，不服本院中華民國九十年五月廿五日裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段規定甚
    。本件抗告人係民國九十年五月卅日收受本院裁定正本，有送達証書存卷可稽。
    乃遲至九十年六月五日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之
    法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    十四    日
                            台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     六    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
