【裁判字號】    90,聲,1817
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一七號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
甲○○於提出新台幣伍萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理    由
一、本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴後，本院認
    被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，有羈押之必要，於民國九
    十年六月一日執行羈押在案。
二、聲請意旨略以：被告現有固定住所，且即將受點召入伍，聲請人即被告家屬願提
    供擔保確保被告遵期到庭應訊等語，聲請具保停止羈押。本院審酌被告於經檢察
    官提起公訴後，本院原認被告雖有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三
    款之情形，惟因有固定住居所，且即將入伍，尚無羈押必要，准予交保新台幣（
    下同）五萬元，嗣因被告無法提供擔保，始認非有停止羈押尚難保全案件之審判
    ，而有羈押必要，並於九十年六月一日執行羈押。現聲請人聲請停止羈押，本院
    經核並無不合，應准予被告於提出五萬元保證金後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  孫 惠 琳
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年      六      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
