【裁判字號】    90,交附民,50
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第五號
    原      告  甲○○
    法定代理人  歐寶連
    被      告  乙○○
右列被告因本院九十年度交易字第一一一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾萬參仟陸佰壹拾捌元及
            自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並
            願供擔保，請准宣告假執行。
    （二）、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十九年七月一日中午十二時許，駕
            駛車牌號碼Ｖ九─四一六三號自用小客車，沿桃園縣新屋鄉○○○路二
            段，由新屋鄉往幼獅方向行駛，途經同路段四七三號前，理應注意車輛
            行至無號誌之交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車先行。而依當時情形，
            又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然轉彎
            ，未留意車輛，隨時為停車之準備，適同一時、地，甲○○騎乘車牌號
            碼ＦＭ三─０三七號重機車，與乙○○同方向行駛，亦應注意車前狀況
            ，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，應注意路況，隨時
            為停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於
            通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，隨時採取應變措
            施，由於雙方有上述之疏失，乙○○駕駛自用小客車左轉時，二車發生
            碰撞，致甲○○人車倒地後，甲○○因而臉部、胸腔、右大腿及膝蓋等
            處受有傷害，被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷
            害犯行，業經公訴人提起公訴由鈞院審理在案。原告甲○○因此受有醫
            療費用二萬九千三百七十八元、減少薪資收入十七萬四千二百四十元及
            精神上之損害一百萬元，故起訴請求判決如聲明所示。
二、被告方面：被告未提出書狀為聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴過失傷害罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民      國      九十      年     六    月    十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  黃文琪
中       華       民      國      九十      年     六    月    十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
