【裁判字號】    90,訴,293
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三四一
號），惟經本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，
改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○意圖避免臨時召集，應受召集，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月
。
    事      實
一、甲○○後備軍人，前於民國八十六年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑三月，
    ，於八十九年十月十四日執行完畢，猶不知悔改，原住桃園縣中壢市興華二村一
    ００號，於八十九年十月三十一日十四時二十八分許，在上址住處收受由管區警
    員李訓鍛所交予桃園縣團管區司令部所發指定應於八十九年十一月一日前往高雄
    市○○區○○路（忠誠營區）報到之臨時召集令，竟意圖避免召集，而無故不依
    規定於指定之時間報到入營逾二日。
二、案經桃園縣團管區司令部函請台灣桃園地方法檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告被訴妨害兵役案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院中壢簡易庭
    認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，合
    先敘明。
二、訊據被告對右揭犯行坦承不諱，復經移案機關函敘甚明，且有桃園縣警察局中壢
    分局後備軍人行方不明年籍佐證表、臨時召集令受領回執一紙可稽，本件被告事
    證已臻明確，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之罪。又被告前於民國八十六
    年間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑三月，於八十九年十月十四日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於刑之執行完畢五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。又被告因本次犯罪經判處有期徒刑七月，爰依妨害兵役
    治罪條例第二十六條規定，併宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第六條第五款、第二十六條，刑法第十一條、第四十七條、第三十七條第一
項，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      六      月     十四     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十    年      六      月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
