【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳文雄律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年陸月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月十八日執行羈押，同年八月十八日、
十月十八日、十二月十八日、九十年二月十八日、四月十八日延長羈押二月，茲本院
經訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年六月十
八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      六      月    十四  日
                                           台灣桃地方法院刑事第二庭
                                                 審判長法官 王兆飛
                                                 法      官 曾正耀
                                                 法      官 江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書  記  官 李劍龍
中      華      民      國      九十       年      六      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
