【裁判字號】    90,易緝,68
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六二八五號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前因竊盜及違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經法院判決有期徒刑七月
    、六月及八月確定，嗣經定應執行有期徒刑一年七月確定，於八十四年六月二十
    二日執行完畢。復因竊盜、違反麻醉藥品管理條例等案件，於八十五年十一月六
    日經法院分別判處有期徒刑八月、十月，應執行有期徒刑一年四月，於八十七年
    七月二十二日假釋付保護管束，同年十月十三日屆滿，復因犯竊盜罪，經法院判
    處有期徒刑八月確定，與前案合併執行，仍在假釋交付保護管束期間，詎其由不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十七年十月二十三日上午八時許，在桃
    園縣龜山鄉○○街三八號前，見乙○○○所有ＦＡＳ—五九一號重型機車鑰匙未
    取下，有機可趁，竊取該部機車，得手後留供己代步用，嗣於同年十月二十八日
    上午十一時三十分許騎乘該部機車行經桃園縣龜山鄉○○路旁為警查獲。
二、案經台灣省政府警政廳公路警察大隊第一隊報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與被害
    人乙○○○指訴情節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個
    別查詢報表—查詢車輛認可資料各一紙附卷可稽。是本件被告事證明確，犯行洵
    堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告甲○○前
    因竊盜及違反麻醉藥品管理條例等案件，分別經法院判決有期徒刑七月、六月及
    八月確定，嗣經定應執行有期徒刑一年七月確定，於八十四年六月二十二日執行
    完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可按，其於刑之執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以
上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生之危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好等及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，又查被告行為後，原刑法第四十一條易科罰金之規定，業於九十年
    一月四日經立法院三讀修正通過，嗣於同年月十日經總統公布施行在案，依修正
    後刑法第四十一條第一項前段規定，犯最重本刑為「五」年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當理由，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    ，新舊法比較之結果，自以新法之規定較有利於被告，按諸刑法第二條第一項前
    段之規定，自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條有關易科罰金之規定，諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
