【裁判字號】    90,除,599
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第五九九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：本件由財政部北區國稅局桃園縣分局簽發，付款人為臺灣銀行
    桃園分行，票載發票日：八十九年八月二十二日，票據號碼：0000000，
    面額新台幣一萬零一百四十二元之支票，係發票人簽發予受款人姜禮崇，由聲請
    人配偶之妹代領，卻不慎將皮包連同上開支票一起遺失，爰由聲請人名義為止付
    之通知並聲請鈞院以八十九年度催字第一五九五號裁定准許公示催告有案，茲申
    報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該證券無效等語。
二、按票據喪失時，票據權利人得為公示催告之聲請；無記名證券或空白背書之指示
    證券得由最後之持有人為公示催告之聲請，前項以外之證券，得由能據證券主張
    權利之人為公示催告之聲請，票據法第十九條及民事訴訟法第五百五十八條分別
    定有明文。本件票據受款人係姜禮崇，聲請人並非票據權利人等情，業經聲請人
    於本院九十年六月十四日言詞辯論期日陳明在案。聲請人既非能據證券主張權利
    之人，其為本件公示催告之聲請，依法應不許行公示催告程序。參酌民事訴訟法
    第五百五十一條第二項第一款：對於除權判決，得以「法律不許行公示催告程序
    者」為由，提起撤銷除權判決之訴之規定意旨，聲請人於法院誤准為公示催告後
    所為本件除權判決之聲請，於法不合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十八     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
