【裁判字號】    90,交易,181
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四七號），本院
判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月七日上午六時許，在桃園縣中壢市
    ○○路友人家中飲用黑牌烈酒後，酒精測試濃度達每公升０．五四毫克，已不能
    安全駕駛動力交通工具狀態（所犯公共危險部分，另為簡易判決處刑），猶駕駛
    車牌號碼Ｖ五─一三三三號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路行駛，由元化路
    左轉新生路時，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然行駛，未留意前方
    車輛，適甲○○騎乘腳踏車，沿桃園縣中壢市○○路往興國派出所方向直行，行
    經前開路口時，遭乙○○所駕駛之自小客車撞擊，甲○○人車倒地並因而受有頸
    椎外傷合併第五六第六七椎間盤突出，左臉頰擦傷三乘五公分、左小腿擦傷三乘
    五公分、左膝內側瘀青二十乘十公分、右膝內側瘀青二十乘十公分等傷害。案經
    甲○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查被告乙○○所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲告訴人甲○○已撤回其告訴，依前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    六      月    十四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    六      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
