【裁判字號】    90,交聲,58
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第五八號
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十年二月二十三日分以桃監稽違字第五二－D九ＴＡ０二七０七號
及五二－Ｄ九ＴＡ０四三四四號違反道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年十月二十七日及十一月七日將車牌號
    碼ＩＰＺ－九五六號機車，停放在桃園市○○路八十一號前之機車停車格內，合
    法停車，但由於該路段車輛非常多，常有後到者由於已無停車位，而搬離別人機
    車為己所用，因此異議人之機車在不知情況下遭他挪移至停車格旁之黃線網狀區
    為警拍照舉發，實屬冤枉，然經異議人向監理所提出申訴卻遭否決，為此聲明異
    議云云。
二、按受處分人不服主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文。而觀諸卷附
    之交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國九十年二月二十三日分以桃監稽
    違字第五二－D九ＴＡ０二七０七號及五二－Ｄ九ＴＡ０四三四四號所作成之交
    通部違反道路交通管理事件裁決書所示，該等裁決書之處分對象均為「許東立」
    ，而非本件之異議人甲○○，是異議人向本院提出聲明異議，揆諸前開法文規定
    ，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月      十四  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國        九十      年      六    月      廿二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
