【裁判字號】    90,交易,223
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七四一號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月十二日上午十二時許，駕駛車牌
    號碼ＧＥ─一三四五號自小客車，由桃園縣桃園市○○路往同市○○路方向行駛
    ，於同日十二時十五分許，行經同市○○○路北基加油站前欲左轉進入加油站加
    油時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並注意汽車迴轉時，應暫
    停並顯示左轉燈光或手勢，看清無往來車輛，始得迴轉，且依當時情形客觀上亦
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適告訴人江李敏燕駕駛車牌號碼ＨＸＹ─五一
    八號機車自對向沿建國東路往桃鶯路方向駛經該處，被告甲○○反應不及，撞擊
    告訴人江李敏燕駕駛之機車，致其跌落地面，受有左側轉子間骨折之傷害，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。查被告所涉前開罪嫌
    ，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已具狀撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      六      月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
