【裁判字號】    90,聲,1848
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經本院於民國八十九年一月七日
    處（裁定應執行刑）有期徒刑二年八月確定後，送監執行，茲受刑人業經法務部
    於民國九十年五月二十五日以法九○矯字第○一四一四八號函核准假釋，刑滿日
    期為九十一年三月十二日，而經依行刑累進處遇條例縮短刑期四十二日後，刑期
    終了日為九十一年一月二十九日，聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  林  婷  立
                                          法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   六   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
