【裁判字號】    90,訴,222
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                              九十年度訴字第二二二號
    原      告  雲林縣斗六市農會
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
    兼右二人共同
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾壹萬元，及自民國八十九年十月十日起至清償日
止，按年息百分之三計算之利息，並自民國九十年四月十一日起至起至清償日止，其
逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年六月二
      日向原告借用新台幣（下同）肆佰陸拾貳萬元，約定利息按年息百分之三計算
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金；惟自八十九年十月九日起不繳付本息，業已喪失其
      期限之利益，尚欠本金二百三十一萬元，一再催索，均置之不理，本利迄未清
      償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及放款帳卡影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：有借款及連帶保證，利息是半年繳一次，八十九年十月九日付息後即未
      再繳納，因養豬生意失敗，無法繳付。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳卡影本各乙份為證，核屬相符，
    並為到庭之被告等所自認，堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰拾壹萬元，及
    自民國八十九年十月十日起至清償日止，按年息百分之三計算之利息，並自民國
    九十年四月十一日起至起至清償日止，其逾期六個月以內者按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法  官  胡晏彰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月    十四      日
~B法院書記官  許立昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
