【裁判字號】    90,訴,245
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第二四五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                李永重
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十九年九月二十五日起至清償日止
，按附表所示利率計算之利息，並自民國八十九年十月二十六日起至民國九十年四月
二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十六日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百六十萬元及自民國（下同）八十九
      年九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，如遇原告牌
      告基本放款利率調整時，按該利率加百分之二．二五及機動計算之利息，並自
      八十九年十月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十
      ，逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十另計違約金。。
  二、陳述：訴外人詹玲媛邀被告任擔保提供人兼連帶債務人，於八十五年六月十二
      日向原告借用新台幣一百九十萬元，約定利息按年息百分之八．五計算之利息
      ，如遇原告牌告基本放款利率調整時，按該利率加百分之二．二五及機動計算
      之利息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。計至八十九年九月二十四日止，被告除已償
      還當日之前之利息，及本金三十萬元外，其餘本金及利息迄未償還，屢為催討
      ，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、借據、帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、借據、帳卡影本各一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾萬元，並自八十
    九年九月二十五日起至清償日止，按附表所示利率計算之利息，及自八十九年十
    月二十六日至九十年四月二十五日止，按上開利率百分之十，自九十年四月二十
    六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      六      月     十四     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
