【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                顏家和
    被      告  丙○○
                           .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰肆拾參元，及自民國八十九年二月十日
起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息，並自民國八十九年三月十一日起至
民國八十九年九月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十一日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費 用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人郭美女邀同林明水及被告丙○○等人於民國（下同）八十七年四月十日
      向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，期限自八十七年四月十日至九十一年四
      月十日止，利息按債權人銀行基本放款利率（貸放時年息百分之一０．０八）
      加年息百分之０．四二按月計付利息，如遇基本放款利率及加碼調整時，得隨
      同調整之，未按期攤還或付息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按
      約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎案外人郭美女自八十九年二月十
      日起即違約未清償本息，屢向被告催討，均置之不理，依約已喪失期限利益，
      且利率已調整為年息百分之十．五，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、帳卡、約定書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡、約定書各乙紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾玖萬玖仟玖佰肆
    拾元，並自八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之十．五計算之利息
    ，及自八十九年三月十一日至八十九年九月十日止，按上開利率百分之十，自八
    十九年九月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      十四      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      六      月     十四        日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
