【裁判字號】    90,聲,480
【裁判日期】    900614
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即 具保 人  甲○○
右聲請人因被告犯公共危險案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人即被告甲○○因犯公共危險罪，經依台灣雲林地方法院
    檢察署檢察官指定保證金額新台幣一萬元，由具保人繳納後，將被告釋放。茲因
    被告於台灣雲林地方法院檢察署九十年度執字第一○五號案件執行時逃匿，聲請
    沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查：本件有台灣雲林地方法院檢察署刑保字第ＮＯ一九五五○號保證金收據、
    本院九十年度六交簡字第六號刑事判決正本、被告戶籍謄本、傳票附卷可稽，被
    告經本院判處罰金九千元確定後發交執行時，聲請人依法定程序傳拘被告無著，
    認被告已逃匿，聲請沒入具保人即被告繳納之保證金，本院經核於法尚無不合，
    爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     六    月     十四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國       九十      年     六    月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
