【裁判字號】    89,訴,668
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      鈞院八十九年度執字第三八六０號清償債務強制執行事件，就坐落於彰化縣花
      壇鄉○○○段四五九地號土地上門牌彰化縣花壇鄉○○路一０八號建物全部查
      封，並辦理債務人未登記建物查封登記（起訴狀誤載為所有權第一次登記）之
      強制執行程序應予撤銷。
  二、陳述：
    (一)彰化縣花壇鄉○○○段四五九地號土地上未辦保存登記之磚牆鐵架造建物，確
      為原告丙○○、乙○○所有。被告主張系爭建物為訴外人陳敏哲所有，據以聲
      請查封，無非以彰化縣稅捐稽徵處房屋稅籍證明書上，納稅義務人姓名為陳敏
      哲，故而認其係所有權人，實施查封。惟查，按「房屋稅之納稅義務人，並
      非必為房屋之所有人，繳納房屋稅之收據，亦非即為房屋所有權之證明」、「
      稅捐機關就訟爭房屋所為稅籍資料納稅義務人之記載，純為便利課稅而設，與
      所有權之取得無關，此與地政機關依土地法規定所為所有權登記有絕對效力之
      情形有間，即不能因張婦為訟爭房屋之納稅義務人而認定訟爭房屋由其取得所
      有權。」為最高法院四十年台上字第一二六號判例、七十二年台上字第一八一
      六號判決所肯認。故本件不能僅因稅捐機關行政上認定之納稅義務人為陳敏哲
      ，即認為係所有權人，其查封及登記即屬無誤。未登記之建物，或係為違章
      建築，然不失為不動產，由原始起造人擁有所有權。由下列事實，可以確定該
      建物屬原告所有而非陳敏哲所有：Ａ、系爭房屋於民國八十二年興建，興建費
      用共計新台幣（下同）一百餘萬元，並非小數；然當時陳敏哲甫自軍中退伍，
      且其役期自八十年五月十六日至八十二年五月十五日，故以一剛退伍之二十二
      歲年輕人，實無資力負擔龐大之建築經費，可得而知其並非原始起造人甚明。
      Ｂ、系爭建物，乃是作為川鶴企業有限公司（下稱川鶴公司）經營生鮮超市之
      用，當初川鶴公司設立之時，因股東皆為陳敏哲家族中人，親屬間原想栽培陳
      敏哲，故登記上以之為負責人，實際上出資興建、居住、使用者皆為原告，原
      告丙○○擁有一樓部分，原告乙○○擁有二樓部分。此可由原告二人貸款之前
      即已設籍於上址，可資証明。稅捐機關發現上開建物後為課稅方便乃以當時川
      鶴公司負責人陳敏哲為納稅義務人，逕行核發稅單，陳敏哲僅是名義人，並不
      知情。相反的，陳敏哲於八十三年間即遷移住所至台中，兩相比對之下可得推
      知，陳敏哲並非原始起造人應屬可信。Ｃ、原告確為系爭建物之原始出資起造
      人：緣原告丙○○及乙○○為執行事件債務人陳富孟之妻及認識多年之友人，
      興建當時因原告二人並未向銀行請領支票，又其給付磚廠、鐵工等材料及工資
      金額較大，以現金支付風險較大，故向陳富孟借票支付，嗣後再行返還，此有
      陳富孟所記載之流水帳目可証；及陳富孟花壇鄉農會帳號一八七九之八存簿中
      往來紀錄、支票影本，可知係由原告二人支出。
    (二)至於證人許錫宗證稱系爭房屋興建時之磚塊，是陳富孟叫的，日子久了，實際
      金額忘了等語。此乃因原告丙○○與陳富孟為夫妻關係，一般鄉下地方，對外
      之事項皆由男性出面處理，此乃社會習俗；故本件亦是相同，雖由陳富孟出面
      購買建材，非即可認定係陳富孟為原始起造人，而仍須視真正由何人支付價金
      ；證人陳錫山之部分亦同。
    (三)原告丙○○之報稅資料，經鈞院向彰化縣國稅局函查，雖僅有八十八年申報所
      得之資料，且係鶴川公司之負責人。然此僅為稅務課徵上之認定。一般實際所
      得多於報稅所得，大有人在，且原告丙○○之財產，大多以存款方式，存放於
      銀行，轉帳運用，實難從報稅資料中一一詳查，亦難以此斷定其無出資興建之
      能力。另原告乙○○為原告丙○○家中之長工，為安頓其生活，遂由原告丙○
      ○於系爭建築物完成之時，口頭贈與於乙○○，此與原始建造人地位無異，且
      其戶籍自始即設於其上，可得推知。
    (四)有關陳富孟與顧木火所簽訂之房屋契約書，未經所有人丙○○同意，此乃無權
      代理或無權處分之另一問題，不能以此遂斷定系爭房屋為陳富孟所有。
    (五)綜上所陳，本件系爭建物確為原告所有，提起異議之訴實屬合
  三、證據：提出營利事業登記證影本二件、存摺影本三件、房屋稅繳款書影本一件
      、房屋稅籍證明書影本一件、退伍令遺失證明書影本一件、建物測量成果圖影
      本一件、公司變更登記事項卡影本一件、帳冊影本一件、支票影本四件，並聲
      請調閱本院八十九年度執字第三八六０號清償務民事執行卷宗，及訊問證人陳
      錫山、李銘堂、許錫宗等人。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告主張系爭建物是為原告二人共同建造，一樓部分分歸丙○○所有，二樓部
      分分歸乙○○所有，其中二樓部分即由乙○○所住，並設籍其上，一樓部分由
      丙○○以為出資，與陳敏哲等人合夥經營公司，共推陳敏哲為負責，迨八十六
      年一月又變更負責人為丙○○云云，此為原告二人起訴狀所主張之事實。但查
      原告所舉之證人許錫宗於鈞院證稱是陳富孟來叫磚塊，蓋鐵皮磚造房子都是陳
      富孟叫的，可見出資興建的，絕非原告二人。
    (二)又原告丙○○又稱「我們房子要送給乙○○，是口頭上講的，並有登記」，可
      見乙○○根本未與丙○○共同出資興建，則焉能謂系爭房屋是原告二人所共有
      。況不動產之處分或變更非經登記，不生效力，自不能以被告乙○○設籍在二
      樓房屋，即屬其所有。次查，鈞院向財政部臺灣省中區國稅局彰化縣分局函查
      之結果，乙○○毫無財產及收入所得資料，可見伊無資力蓋系爭房屋。而觀乎
      丙○○之所得資料亦僅十九萬二千元，此為八十八年度伊申報之所得，此是因
      為伊變更為川鶴公司之負責人，為應付稅捐機關，而所作形式上申報，以減輕
      川鶴公司之營業稅，並非真實有此收入。依據該函所載，原告二人在八十八年
      以前均無所得稅申報資料，益見原告二人身無分文，三餐或許不繼，豈有餘力
      興建系爭建物。
    (三)根據姓名學，姓名或許其財運、身體、婚姻、學業之好壞有關，所謂姓名當然
      包括公司之名稱在內，公司名稱之好壞也許攸關公司之興替，但董事長姓名之
      好壞絕對無關，可見原告稱陳敏哲沒有出錢，川鶴公司之董事長所以由陳敏哲
      擔任，是風水師說他的名字比較好，顯然太離譜。苟有此一說，何以川鶴公司
      經營不善，而無法返還被告之貸款，陳敏哲之名字苟如此絕佳，則何必變更負
      責人為丙○○。至於原告乙○○之戶籍雖早設在系爭建物上，但戶籍不能認定
      為所有權之依據，眾所皆知，在城市地方承租房屋經營生意者，幾乎占一半一
      上，由所有權人經營者反而占少數，故不能以乙○○居住在二樓，二樓房屋即
      屬其所有。況原告已自認乙○○並沒有出錢興建，則焉能謂二樓為其所有。在
      在足見系爭建物絕非原告二人所建，則其不能提起異議之訴已甚明確。
  三、證據：提出切結書影本二件、房屋稅籍證明書影本一件、戶籍謄本五件、建物
      複丈成果圖影本一件、建物登記謄本一件、房屋稅繳款書影本一件、房屋租賃
      契約書影本一件等為證，並聲請本院向財政部臺灣省中區國稅局彰化縣分局調
      取原告財產總歸戶資料，及查詢原告自八十二年起迄今申報綜合所得稅額若干
      。
丙、本院依聲請調閱本院八十九年度執字第三八六０號清償務民事執行卷宗，並向財
    政部臺灣省中區國稅局彰化縣分局調取原告財產總歸戶資料，及查詢原告自八十
    二年迄今申報綜合所得稅額若干，併訊問證人陳錫山、李銘堂、許錫宗等人。
    理      由
一、原告起訴主張坐落彰化縣花壇鄉○○○段四五九地號土地上之門牌彰化縣花壇鄉
    ○○路一０八號建物，為原告丙○○出資建造，該建物二樓嗣後贈與被告乙○○
    ，故系爭建物為原告所有，被告竟僅憑稅籍資料即聲請法院查封，爰本於所有權
    人之地位訴請撤銷本院八十九年度執字第三八六０號強制執行程序等語。被告則
    以系爭建物之納稅義務人為訴外人陳敏哲，且僱工出資建造之人則為訴外人陳富
    孟，迨八十二年間系爭建物建造時，原告並無任何收入，故顯無資力建屋；又於
    八十六年間將系爭建物出租他人者亦為陳富孟，故原告絕非系爭建物原始出資建
    造之人，亦無取得其產權之事實，故原告無權提起第三人異議之訴等語資為防禦
    方法。
二、本件原告主張坐落彰化縣花壇鄉○○○段四五九地號土地上磚牆鐵架造建物，係
    八十二年間所建，於法院查封前，係未經保存登記之建物，由訴外人陳敏哲及原
    告丙○○等人共同經營生鮮超市，並經本院囑託彰化縣彰化地政事務所，已於八
    十九年六月十七日完成查封登記等情，業據原告提出房屋稅籍證明書影本一件、
    建物測量成果圖影本一件等為證，復經本院依聲請調閱本院八十九年度執字第三
    八六０號清償務民事執行卷宗查詢屬實，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、惟按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴；強制執行法第十五條定有明文。又強制
    執行法第十五條所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，係指對於執行
    標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言，最高法院四十四年
    度台上字第七二一號判例可資參照。本件系爭建物於查封登記前係為未辦理保存
    登記之建物，原告主張為其所有，並依強制執行法第十五條規定提起第三人異議
    之訴，自應由原告就系爭建物為其所有之有利於己之事實負舉證責任。是本件應
    探究者為原告提起本件第三人異議之訴是否有據，亦即系爭建物是否確為原告所
    有？茲分別論述如下：
  (一)系爭建物為未辦保存登記之建物，於八十三年七月間經彰化縣稅捐稽徵處核定後
    設籍課徵房屋稅，當時認定納稅義務人為訴外人陳敏哲，訴外人陳敏哲、陳富孟
    、陳義欽等人並於八十七年一月間提供系爭建物為附帶擔保向被告借款，迄至被
    告於八十九年間聲請查封系爭建物及併付拍賣以前，原告就系爭建物之所有權歸
    屬自始均未表示異議乙節，為兩造不爭之事實，並有兩造分別提出房屋稅籍證明
    書影本及被告提出訴外人陳敏哲等三人簽具之切結書影本等件附卷足憑。又房屋
    稅之納稅義務人，固非必為房屋之所有人，且稅捐機關就房屋稅籍資料之納稅義
    務人記載，亦僅為便利課稅而設，與所有權之取得或許無關，然若無具體證據證
    明房屋稅之納稅義務人確非房屋之所有人，在外觀上依房屋稅納稅義務人之記載
    而認定房屋所有人，與一般人之日常生活經驗法則尚無違背。況依系爭建物於八
    十七年一月間既為訴外人陳敏哲、陳富孟及陳義欽等三人提供附帶擔保向被告借
    款，若訴外人陳敏哲等三人之一並非系爭建物之所有人，如何得以提供為附帶擔
    保向被告借款？又原告丙○○為訴外人陳富孟之妻，為陳義欽之弟媳，為陳敏哲
    之嬸嬸，且原告丙○○與訴外人陳敏哲為川鶴公司前後任負責人，陳義欽、陳富
    孟等人則為川鶴公司之董事或主要股東，有戶籍謄本、營利事業事業登記證影本
    、公司變更登記事項卡影本等件在卷可稽，渠等可謂既為至親，又是親密的事業
    夥伴，則原告丙○○就其經營生鮮超市所在之系爭建物，曾提供為借款之附帶擔
    保乙事，衡諸常情，自難諉稱不知。是以原告丙○○若確係系爭建物之原始起造
    人及所有人，陳敏哲等人出具切結書辦理抵押借款當時，何以不出面加以阻止，
    何以隱忍數年之久，待事過境遷，竟於被告聲請查封拍賣系爭建物之敏感時刻，
    忽然以所有人之地位自居，積極地出面主張所有人之權利。準此各情，顯見原告
    丙○○主張伊為系爭建物之原始起造人，顯與常情有違，自無可採。
  (二)系爭建物於八十二年間興建時，所需之磚塊均由訴外人陳富孟出面向福山磚廠業
    務員許錫宗訂購；鐵工亦是陳富孟所僱用，支票亦是陳富孟所交付，且當初鐵工
    並不認識原告二人等情，業據證人即福山磚廠業務員許錫宗、鐵工陳錫山等人於
    本院審理時證述綦詳。按僱工興建及承攬報酬之交付，乃一般自建房屋者兩大要
    事，定作人雖未必凡事躬親，然興建房屋並非一般日常用品交易，豈有可能定作
    人事事均假手他人，或承攬人自始至終不曾見過定作人之理。依上開證人陳述觀
    之，原告二人於興建系爭房屋過程，不僅未曾出面，亦無交付工資及僱工興建之
    事實，顯見原告並非原始出資建築之人與事實較為相符。
  (三)系爭建物所坐落之基地係彰化縣花壇鄉○○○段四五九地號土地，其所有權人為
    訴外人陳源、陳義欽、陳富孟等人，有土地登記謄本附於上開執行卷宗可稽。
    又依被告所提訴外人陳敏哲、陳富孟、陳義欽等人於八十七年一月間所書立之切
    書記載：「立切結書陳義欽、陳富孟、陳敏哲為擔保陳義欽對貴會所負一切債務
    之清償，經將後開本人不動產（花壇鄉○○○段四五八、四五九、四六０地號土
    地）提供貴會設定抵押權在案。本人茲向貴會聲明，該項不動產於提供抵押設定
    之，絕無出租或被第三人佔有等情事，倘有不實，願付一切法律責任‧‧‧」等
    語。準此，系爭建物坐落基地之所有權人即訴外人陳義欽、陳富孟等人均一致肯
    認系爭建物所坐落之基地並無立切結書以外之人佔用，顯見系爭建物並非原告二
    人所有無訛。是以被告依抵押債務人陳敏哲、陳富孟、陳義欽等人所出具之切結
    書指封系爭建物，自無不當。
  (四)原告又主張系爭建物是為原告二人共同建造，一樓部分分歸丙○○所有，二樓部
    分分歸乙○○所有，其中二樓部分即由乙○○所住，並設籍其上；原告丙○○亦
    曾支付系爭建物之八十九年度房屋稅五萬三千一百九十四元，故原告為系爭建物
    所有人云云。惟查設籍登記並非不動產物權取得之原因，自不待言，且原告自承
    乙○○係丙○○家之長工，又丙○○自八十六年一月間即接任川鶴公司之負責人
    ，故原告二人或因工作之故，或因商業經營之必要，而在系爭建物設籍，及繳納
    房屋稅，自難僅憑原告單純設籍登記及繳納房屋稅之舉遽認渠等即為系爭建物之
    所有人。
  (五)原告另主張系爭建物於八十二年間興建時，訴外人陳敏哲係二十二歲之年輕人無
    力負擔建築經費，且興建系爭建物當時，原告未向銀行請領支票使用，為支付磚
    廠、鐵工等材料及工資金額較大，若以現金支付風險較大，遂向訴外人陳富孟借
    票支付，嗣後再行返還云云。然依原告提出之陳富孟記載之流水帳觀之，與興建
    建物有關之記載，其記載之內容略以：「二哥（即陳富孟二哥）借，115200，福
    山磚廠」、「二哥借，300000，發」、「工陳錫山，300000，二哥付」、「
    屋５，50000，陳錫山」、「二哥借，10000磚，15250電機」、「二嫂（即陳
    義欽之妻林梅玉）借，40500，健材（即為建材之誤」）」等，均已明確載明借
    款人係訴外人陳敏哲之父母即陳義欽或林梅玉，惟均無原告二人借款建屋之記載
    。準此，足見原告主張丙○○向陳富孟借票建屋及陳敏哲年輕無資力建屋云云，
    亦無可採。
  (六)原告自承乙○○為丙○○家之長工，業如前述，且原告乙○○名下並任何財產，
    自八十二年迄今亦未曾申報綜合所得稅資料等情，業經本院依聲請向財政部臺灣
    省中區國稅局彰化縣分局查詢屬實，有該局八十九年十一月十六日彰國稅密字第
    八九００三四二五一號函附卷可按。準此，原告乙○○既無任何財產，八十二年
    迄今亦無任何所得，客觀上顯然沒有資力興建系爭建物，核與原告丙○○嗣後改
    稱興建系爭建物乙○○並沒有出錢等語相符。至於原告丙○○嗣後亦稱系爭建物
    二樓部分要送給乙○○云云，姑不論丙○○無權處分之問題，縱使丙○○有權處
    分，惟贈與乃法律行為，且系爭建物經被告聲請查封前為未經保存登記之建物，
    依民法第七百五十八條之規定，原告乙○○主張已取得系爭建物所有權，亦屬無
    據。
四、綜上所述，原告雖主張渠等為系爭建物出資興建之原始起造人或所有人，惟依渠
    等提出之前揭各項證據均無法證明渠等確為原始起造人或已取得所有權，故難認
    渠等為系爭建物之所有人。又渠等就系爭建物既未取得足以排除強制執行之權利
    ，則渠等依強制執行法第十五條規定提起第三人異議之訴，訴請撤銷本院八十九
    年度執字第三八六０號清償債務強制執行事件之查封及囑託地政機關辦理系爭建
    物之未登記建物查封登記等強制執行程序，即無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    審究論互之必要。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
