【裁判字號】    90,自,73
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第七三號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人因偽造文書等案件提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○前於民國八十八年七月二十一日遭警方臨檢時採驗
    之尿液，經自訴人察覺尿液色澤及容量有異，乃拒絕於瓶蓋及瓶身騎縫處捺印，
    詎被告即彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗員竟未依正常程序檢視尿瓶之彌封是否完整
    ，率然從事檢驗並製作不實之尿液檢驗報告，顯已涉犯業務登載不實罪及廢弛職
    務釀成災害罪等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，而依同法第三百四十
    三條之規定，上開條文於自訴程序中亦有準用。又自訴狀應記載被告之姓名、性
    別、年齡、籍貫、職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三
    百二十條第二項第一款規定甚詳。倘自訴人之自訴狀未依上開規定記載被告之年
    齡、住居所或其他足資辨別之特徵，且經第一審裁定限期補正，而自訴人又未依
    限補正，其起訴之程序顯屬違背規定，最高法院著有七十年台上字第三三一七號
    判例意旨足供參照。本件自訴人於自訴狀內並未詳列被告之姓名、年齡等人別資
    料，僅記載被告具有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗員身分，住所則為該機關所在地
    ，復依訴狀內容之其他記載觀之，客觀上顯無從據以辨識其所欲訴追者究為何人
    ，雖經本院於九十年五月一日命自訴人就此部分另為補正，然依其覆函所示仍未
    能補足該等缺漏。是以本件訴追對象既屬無從確定，揆諸首揭法條及判例意旨，
    應認其起訴程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一
    款，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    六    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  高 文 崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  楊 筱 惠
中      華      民      國        九十      年    六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
