【裁判字號】    90,易,761
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七六七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十九
    年三月八日、八十九年十月三十一日，以八十九年度毒偵字第一二五五號、八十
    九年度毒偵字第三八五四號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於八十九年十二
    月六日十六時回溯七十二小時內之某時，在其彰化縣田中鎮○○里○○路一七八
    號住處附近，以燒烤錫箔紙之方式施用第二級毒品安非他命一次，經彰化縣警察
    局田中分局於八十九年十二月六日對其定期採尿送驗，因檢驗結果呈安非他命類
    陽性反應而查獲。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果
    ，呈安非他命陽性反應，亦有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿
    液檢驗報告附卷可稽。被告前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官以八十九年度毒偵字第一二五五號、八十九年度毒偵字第三八五四號不起訴
    處分確定，有該不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告為高
    職畢業，經二次觀察勒戒，仍不知悔悟，因心情不好而施用毒品之犯罪動機、施
    用安非他命之犯罪情節、施用毒品戕害身心並衍生諸多社會問題及其犯後態度良
  好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
