【裁判字號】    90,簡上,76
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院九十年度彰簡字第一九五號，中華民國九十年四月
十日第一審簡易判決（九十年度偵字第一七七二號），提起上訴，本院管轄之第二審
合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告並無前科，家庭經濟無法負擔龐大罰金
    ，並願痛改前非，重新做人，請求給予緩刑云云。經查：本件犯罪事實迭據被告
    於警訊偵查中供承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有贓物領據附卷可
    稽，被告竊盜犯行事證明確，原審據以論罪科刑，核無違誤或不當之處，雖被告
    主張其無前科，請求緩刑，惟被告至犯後至本院審理中，對於竊得之款項尚未返
    還部分仍未與被害人成立和解，本件本院認不適宜緩刑，被告徒以其無前科，上
    訴請求判處緩刑，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      六      月     二十六       日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      七      月       三         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
