【裁判字號】    90,易,528
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑二月（起訴書誤載為四月），緩刑四年，於八十七年四月十二日確定；
    嗣於緩刑期內更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十九年二月二十七日
    確定，並於八十九年八月十日執行完畢；前案經本院撤銷緩刑後，於八十九年十
    二月十二日執行完畢。仍不知悔悟，意圖為自己不法之所有，於九十年二月十七
    日十二時二十分許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段二五二號乙○○所開設之
    芬友百貨超市，竊取置於貨架上價值新台幣（下同）二千四百五十元之軒尼詩Ｘ
    Ｏ及價值二千五百元之三得利威士忌各一瓶，得手後，將之藏放於夾克內欲離開
    超市時，經乙○○觀看監視器錄影帶而當場查獲，並報警處理。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查、審理時坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊及本院調查中指述之情節相符，復有贓物認領保管單一紙、贓物照片一
    張、監視器錄影帶翻拍照片七張附卷可證，並經本院於九十年五月八日勘驗芬友
    百貨超市案發當天之監視器錄影帶二卷，確認翻拍照片七張與錄影帶內容相符，
    被告確實竊取二瓶洋酒無誤，有刑事勘驗筆錄一紙在卷可參，足認被告自白與事
    實相符，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其曾因竊盜案件，經本院
    判處有期徒刑二月，緩刑四年，於八十七年四月十二日確定，嗣於緩刑期內更犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十九年二月二十七日確定，並於同年八
    月十日執行完畢，前案經本院撤銷緩刑後，於同年十二月十二日執行完畢之事實
    ，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表附卷可按，其於有期徒刑執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有多次竊盜前科，屢犯不改，惟本案犯
    罪所得利益非鉅，暨犯罪之動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至公訴人認被告有犯竊
    盜罪之習慣，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條規定，請求宣付被告令入勞
    動場所強制工作乙節，惟依該條例第二條第四項規定，應執行之刑未達一年以上
    者，不適用該條例之規定，本案所宣告之刑既未達一年以上，故不另為強制工作
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十六     日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官   鄭  永  玉
                                  法      官   紀  佳  良
                                  法      官   秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官    楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十八     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
