【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    轉讓股權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求轉讓股權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按關於由一定法律關係而生之訴訟，當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之
    全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院
    ，民事訴訟法第二十四條第一項、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間合意以臺灣臺中地方法院為管轄法院，有同意書在卷可考，自應由臺
    灣台中地方法院管轄。玆原告向本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
