【裁判字號】    90,簡,81
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六一、一一八九、一四
五０號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除引用附件檢察官起訴書之記載外，補載：「位於彰化縣彰化市○
    ○○路一巷十四號之華淇五金企業有限公司非住宅，亦非有人居住之建築物。」
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其因輕於思慮而致罹
    律法，經此偵、審程序之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院以為所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑二年，以啟自新。
    扣案之鑰匙一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  秦  慧  君
                                          法      官  紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
