【裁判字號】    90,訴,468
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四六八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    訴訟代理人  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬柒仟零捌拾捌元，及自民國九十年一月四日起至
清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十九年三月四日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百萬元，約定於九十年三月四日清償，利息按年息百
      分之八點八四計付，遲延清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付利息
      至九十年一月三日止，即未再依約繳納，且債務到期亦未清償，共計尚積欠原
      告本金九十九萬七千零八十八元及約定之利息暨違約金，迄未清償，為此原告
      依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書影本四份、授信明細查詢單一件、放款攤還
      及收息紀錄查詢單一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告本人沒有看過借據及約定書，請原告提出資料影本供核對及參考，
      利息部分亦待被告確認。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十九年三月四日邀同其餘被告為連帶保證人，向原
    告借款一百萬元，約定於九十年三月四日清償，利息按年息百分之八點八四計付
    ，遲延清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳付利息至九十年一月三日止，
    即未再依約繳納，且債務到期亦未清償，共計尚積欠原告本金九十九萬七千零八
    十八元及約定之利息暨違約金，迄未清償一節，已據其提出借據一紙、授信約定
    書影本四份、授信明細查詢單一件、放款攤還及收息紀錄查詢單一份為證，且本
    件經被告訴訟代理人庚○○於第一次言詞辯論期日時，當庭要求原告提供上開借
    據及約定書等資料攜回供被告本人核對，其後被告於最後言詞辯論期日並未到場
    為任何爭執，亦未另提出書狀為任何陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、基上所述，本件原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告丁○○、乙○○、
    丙○○、甲○○連帶給付借款九十九萬七千零八十八元，及自九十年一月四日起
    至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自九十年二月五日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
