【裁判字號】    90,簡,85
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第六一號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○損壞他人之玻璃門，足以生損害於他人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、爰審酌被告犯後坦承犯行，且願意賠償告訴人之損失，犯後態度尚佳，且所造成
    之損害尚非甚鉅，本院認量刑不宜過重，爰判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百五
    十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決如主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服
    本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官   林  欽  章
                                        法      官   秦  慧  君
                                        法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官   謝  志  鑫
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
