【裁判字號】    90,易,760
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五二八號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（合計淨重約貳拾伍公克）沒收銷燬之；又扣案之玻璃吸食器壹
組沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，於民國（下同）八十八年十月廿四日執行完畢，仍不
    知悔改，其曾因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第六八
    八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署
    以八十七年度偵字第一四三四八號不起訴處分確定；嗣又因施用毒品案件，經台
    灣台中地方法院以八十七年度毒聲字第一０四五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署以八十七年度偵字第二０一七０號
    不起訴處分確定；嗣又因三犯施用毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署聲請簡
    易判決處刑，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八
    十八年十二月五日確定，於八十九年十月三十日執行完畢；嗣又再次施用毒品案
    件，經本院八十九年十二月二十八日以八十九年易字第一七五九號判處有期徒刑
    捌月，被告於九十年三月一日撤回上訴確定，仍不知戒除惡習，復於九十年二月
    五日中午十二時許，在彰化縣員林鎮○○里○○街八號七０五室，以燒烤玻璃吸
    食器之方式施用第二級毒品安非他命，為警於同日下午三時四十分許，在上址查
    獲，並扣得第二級毒品安非他命二包（合計淨重二十五公克）、玻璃吸食器一組
    。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽。
復有扣案之第二級毒品安非他命二包（合計淨重二十五公克）、玻璃吸食器一組
    可證。查被告甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字
    第一四三四八號、八十七年度偵字第二０一七０號不起訴處分確定；復因施用毒
    品案件，分別經本院員林簡易庭及本院分別以八十八年度員簡字第一四一號及八
    十九年易字第一七五九號分別判處有期徒刑三月及八月確定，有判決書及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內五犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因違反
    毒品危害防制條例案件，經本院簡易庭判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定，於八十八年十月廿四日執行完畢之事實，有前開被告全國前案
    紀錄表附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本
    罪，應依累犯規定，加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品前科，仍不知悔悟，
    素行不佳、施用毒品安非他命之犯罪情節、施用毒品戕害身心並衍生諸多社會問
    題及其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第二
    級毒品甲基安非他命二包（淨重約二十五公克）均係被告所有專供施用之毒品，
    業據被告供承在卷，應併予宣告沒收銷燬之。另扣案之玻璃吸食器一組，為被告
    所有供施用毒品之用，業據被告供承在卷，應另依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十
七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十年      六      月  二十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
