【裁判字號】    89,易,148
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  廖道成
    被      告  王溫麗樺
        （原姓名甲○○○
    選任辯護人  嚴庚辰
                王正宏律師
                游瑞華律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日；又共同以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
王溫麗樺連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。簽單壹紙沒收。
    事  實
一、王溫麗樺（原姓名甲○○○）意圖營利，並基於概括之犯意，自民國八十七年十
    月中旬起，至八十七年十二月二十一日十八時四十分許止，連續提供其位於嘉義
    縣民雄鄉○○村○○○鄰○○路○段一００號住處為賭博場所，經營簽賭卡號碼
    俗稱「六合彩」之賭博，聚集不特定之多數人在上址公眾得出入之場所，以電話
    傳真之方式簽賭下注賭博財物。王溫麗華經營六合彩之賭法分為俗稱「台號」、
    「港式二星」、「港式三星」三種（詳如附表），並由其自中獎之優勢結果，從
    中牟取利潤。乙○○亦基於概括之犯意，自王溫麗樺上開經營「六合彩」期間之
    初，至八十七年十二月二十一日十八時四十分許止，連續向甲○○○簽賭多次，
    最後一次之賭法為「港式三星」，共簽注二千八百五十支。緣乙○○最後一次向
    王溫麗樺簽賭後，雖簽中獲得彩金新台幣（下同）一百七十二萬元，然遭王溫麗
    樺以簽賭逾時為由拒付彩金，雙方因而發生糾紛，詎乙○○竟另行與丁○○及其
    他二名姓名不詳之成年男子，基於恐嚇之犯意聯絡，於八十七年十二月二十二日
    上午十時許，共同至王溫麗樺前揭住處催討彩金，並由丁○○向王溫麗樺恫稱：
    若不付款，要讓你好看，若不拿出錢，要準備跑路等語，使王溫麗樺心生畏懼，
    致生危害於其安全。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭賭博犯行坦承不諱，並核與共同被告王溫麗樺於警、偵
    審中陳述相符，復有簽單一紙附於偵查卷第十三頁可資佐證；然被告乙○○矢口
    否認有恐嚇之犯行辯稱：其於八十七年十二月二十二日上午欲至王溫麗樺家拿取
    彩金，因王溫麗樺於開獎後來電表示簽牌無效，始邀簽牌之合夥人丁○○及另二
    名男子同赴王溫麗樺家協商，並未有人出言恐嚇王溫麗樺云云。訊據被告王溫麗
    樺則矢口否認有意圖營利聚眾賭博等犯行，辯稱：其自八十七年十月間開始簽賭
    六合彩，惟並無經營六合彩云云。然查：
（一）被告乙○○右揭恐嚇之犯行業據被害人王溫麗樺迭於警訊、偵查及本院審理時
      指述歷歷：「於八十七年十二月二十三日（係二十二日之誤載）上午十時至十
      一時左右，有名男子叫乙○○帶另外三名男子至我家（嘉義縣民雄鄉○○村○
      ○○鄰○○路○段一００號）對我出言恐嚇。」（警卷第四頁參見）；「八十
      七年十二月二十二日早上十時左右，張某帶三人來我宅跟在我前後，向我討他
      簽中的彩金一百多萬，說「我若不付錢，要讓我好看，若不拿出錢，我要準備
      跑路」。」（偵查卷第九頁參見）；「隔天（指八十七年十二月二十二日）早
      上十點多他（指乙○○）帶了另外三個人來連他是四人來我住處，很兇悍的向
      我說，這筆錢若不拿出來，不會讓你好過。」（本院八十九年三月八日訊問筆
      錄第三頁參見）；「（問：八十七年十二月二十二日乙○○找三名到你那邊去
      ，那三名男子年紀、性別？）當時有一位叫阿發即丁○○。」（本院九十年六
      月四日訊問筆錄第二頁參見）。
（二）被告乙○○對於八十七年十二月二十二日上午究係何人與其同至王溫麗樺家一
      節，供詞一再反覆、矛盾：於警訊中供稱：「我於八十七年十二月二十三日（
      係二十二日之誤載）上午十時，獨自一人至甲○○○宅，向其索討簽中之六合
      彩彩金。」（警卷第二頁反面參見）；於偵查中供稱：「隔天我才帶鄰居至其
      （指王溫麗樺）宅理論為何不付我彩金。」（偵查卷第九頁正、反面參見）；
      於本院調查時供稱：「我們三個人一起過去即與客戶「阿發」及他兒子，我們
      三人一起過去要拿彩金。」（本院八十九年二月二十二日訊問筆錄參見）「那
      是鄰居（名字、住址都不記得了，他已經搬走了）介紹的客戶，所以我沒有客
      戶的資料，那三個客戶一起來的。」（本院八十九年四月十四日訊問筆錄第二
      頁參見）「其中有一個是我的客戶，他是王先生約四十歲的人，但是他已經搬
      走了，我不知道他的姓名。另外有二個男生，約二十多歲。那時因為他們剛好
      來我店裡泡茶，他們三人一起來的。」（九十年五月十四日訊問筆錄第二頁參
      見），而經被告王溫麗樺指認出其中一名陪同被告乙○○前來之男子係丁○○
      之後，被告乙○○始坦認該日確係與丁○○及另二名成年男子同至被告王溫麗
      樺家（九十年六月四日訊問筆錄第二頁參見）。又被告乙○○辯稱其之所以與
      丁○○共同至王溫麗樺家係因丁○○為簽中本次彩金之合夥人云云，然經訊之
      證人丁○○就被告乙○○嗣後收受王溫麗樺所開立之面額七十二萬元之支票後
      之處理方式一節所言與被告乙○○所供顯然不一：證人丁○○於本院審理時證
      稱：「（問：為何支票會交給你？）原本票是在乙○○那邊，因為時間到了跳
      票，跳票之後，乙○○拿支票給我看。我說溫（指王溫麗樺）如果不出面，我
      請律師寄存證信函給他，存證信函寄了之後，溫還是不出面，所以就將支票又
      拿回去給乙○○。」「（問：乙○○拿支票給你的時候，你有無拿錢給乙○○
      ，或者你們之間如何處理金錢問題？）我們二人不用處理，因為乙○○拿到票
      之後的隔日就已經先拿三十六萬元給我了，因為這張支票是七十二萬元。因為
      我與他合簽六合彩，是我與乙○○之間的問題，而乙○○去向何人簽賭，是乙
      ○○與那組頭的事情，與我沒有關係。所以乙○○拿支票給我看，是要與我商
      量該溫不處理這筆錢，應該如何處理。」（本院審理筆錄第四、五頁參見），
      而被告乙○○供稱：「我將支票收來之後，先將這七十二萬元的支票交給丁○
      ○，之後我再將彩金三十六萬元現金墊給丁○○後丁○○才將支票給我。」「
      當時因為我們（被告乙○○與丁○○）合夥的關係，在支票跳票之後，我有跟
      證人（丁○○）證人即將我先前給他的三十六萬元現金還我，並說他有熟的律
      師幫我寫存證信函。」（本院審理筆錄第六頁參見），是被告乙○○稱其與丁
      ○○合夥簽牌等語，並非可採，是被告夥同丁○○及另二名男子同赴王溫麗樺
      之動機不無可議。再證人丁○○證稱：「他（乙○○）邀我一起去甲○○○家
      ，當時候我沒有車，所以我麻煩那二位客人開車載我去，那二位客人常來我隔
      壁的漫畫書店，我們去的時候，我有下車但沒有進去，只是在店的櫃檯而已，
      而那二個年輕人在車上等，沒有進去，乙○○與溫在櫃台那邊說話。」（本院
      審理筆錄第三頁參見），核與被告乙○○所陳述：「被告（乙○○）特邀友人
      三人共赴溫女店裡」「溫女不願告知，就逕自走到另一房間（房門開著）去打
      電話，也不知講什麼，講了很久，就是不出來解決，被告之友人就跟在門口，
      請其拿出解決辦法，溫女仍不置理。」（被告乙○○九十年五月十四日辯護狀
      參見）「（問：當日四人到溫麗秋家，四人都有進去？）我與丁○○進去，當
      時溫麗秋家有很多人也有簽賭的，也有去買金子的，人很多。」（本院審理筆
      錄第九頁參見）亦非一致。綜上，足徵被告乙○○所辯係屬事後卸責之詞，不
      足採信，並參以被告夥同三名男子共至被害人王溫麗樺家中包圍王溫麗樺跟前
      跟後等情，被害人甲○○○之指述應屬可採，事證明確，被告乙○○恐嚇之犯
      行應堪認定。
（三）被告王溫麗樺業於警訊及偵查中對於其於右開時、地有經營六合彩之行為坦承
      不諱（警卷第三頁反面、偵查卷第八頁、第十七頁參見），核與共同被告乙○
      ○於警訊、偵審中所供稱之情相符，並有共同被告乙○○向被告王溫麗樺簽賭
      之簽單一張附於偵查卷第十三頁可稽，被告王溫麗樺嗣後空言否認其並未經營
      六合彩云云，不足採信，事證明確，被告甲○○○犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪及同法第三百零
    五條之恐嚇罪。被告乙○○與丁○○及另二名姓名不詳之成年男子間就上揭恐嚇
    犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告乙○○先後多次賭博犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告乙○○所犯上開二罪，
    犯意各別，行為不同，應分論併罰。核被告王溫麗樺所為係犯刑法第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪、意圖營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一
    項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。而被告王溫麗樺於當期香港六合彩開
    獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得
    出入之場所賭博財物犯行之一部行為，均不另論罪。又被告王溫麗樺於每期開獎
    前接續行為中之意圖營利，供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出入之場所賭博
    財物犯行，係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，係以一行
    為而觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從情節較重之
    意圖營利，聚眾賭博罪處斷。又被告王溫麗樺先後多次犯上開三罪之犯行，均時
    間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告乙○○前有賭
    博前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素行非佳，其恐嚇之動
    機係為催討簽中之彩金，被告王溫麗樺並無前科，素行尚佳，經營六合彩之期間
    非短及被告二人犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知主
    刑之折算標準。至被告乙○○向被告王溫麗樺簽賭之簽單一紙，為被告王溫麗樺
    所有，並用以犯本罪之物，雖未扣案，然既無證據證明業已滅失，爰依法宣告沒
    收。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於八十七年二十三日中午，在嘉義市○○路五五０號
    丙○○議員服務處前，見被害人王溫麗樺到達該處之際，向被害人王溫麗樺揚稱
    ：若不還錢，就將汽車打壞等語，致被害人王溫麗樺心生畏懼，因認被告乙○○
    涉有恐嚇罪嫌。公訴人認被告乙○○涉犯上開恐嚇罪嫌，係以被害人甲○○○之
    指述及證人丙○○及戊○○之證詞為據。訊據被告乙○○堅決否認有該恐嚇犯行
    ，辯稱：當日王溫麗樺先到，其後到，嗣丙○○議員調解不成，其並先行離去，
    並未有恐嚇王溫麗樺之情事發生等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項前段分別定有明文。而認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據。最高法院三十年上字第八一六號判例亦足參
    照。經查，證人戊○○於偵查中證稱：「他（乙○○）看到我們下車，他就在服
    務處說，今天錢沒還就要打車打壞。」（偵查卷第四十七頁反面參見），然於本
    院調查時證稱：「她（王溫麗樺）開車來載我，到丙○○服務處門前，未停妥，
    只見乙○○一人走過來，並說錢不還要打爛車子的意思。」（本院八十九年三月
    二十八日訊問筆錄參見），二次所陳被告乙○○恐嚇之情節已不一致，又證人戊
    ○○於偵查中證稱：「（問：在場，甲○○○有無訴說乙○○要打她的車，他很
    害怕，在丙○○與之協調之時？）乙○○在場協調之時，此話說了好多次，而且
    不只是在協調之時，在他們等待協調之前也有。」（偵查卷第四十八頁正、反面
    ），核與被害人王溫麗樺於偵查中所陳：「（問：告訴人（乙○○）恐嚇有無向
    丙○○議員提及？）沒有。」及證人丙○○於偵查中所證稱：「（問：王女（王
    溫麗樺）有說張某（乙○○）恐嚇他？）只說張某討債討的很急。」「（問：王
    女當天有說在你宅前張某要打壞其車？）沒有。」（偵查卷三十二頁參見）均不
    相符，是證人戊○○之證言尚難據為不利被告乙○○之認定。又證人丙○○於偵
    查中所為證詞，僅能證明被告乙○○及被害人王溫麗樺二人確有至其事務所談論
    彩金協調事宜，並不能證明被告乙○○確有恐嚇被害人王溫麗樺之情，是僅憑被
    害人王溫麗樺之指述，驟然認定被告乙○○有恐嚇之犯行。此外，復查無其他積
    極證據足資證明被告乙○○有公訴人所指之恐嚇犯行，原應為無罪之諭知，然公
    訴人認被告涉犯此部分恐嚇犯行與前揭事實欄內之恐嚇犯行有連續犯之裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、證人丁○○與被告乙○○共同至王溫麗樺家中為恐嚇行為，涉犯恐嚇罪嫌部分爰
    另行移送臺灣嘉義地方法院檢察署偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第三百零五條、第五十五條、第
四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十八    日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第三百零五條。
刑法第二百二十六條第一項：
犯第二百二十一條、第二百二十二條、第二百二十四條、第二百二十四條之一或第二
百二十五條之罪，因而致被害人於死者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑；致重傷者
，處十年以上有期徒刑。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表：
┌───┬───────────────────────────────┐
│俗  稱│         賭              博            方            式       │
├───┼───────────────────────────────┤
│      │設００至九九之兩位數字號碼一百個，每次簽選一個號碼，約定與每週│
│      │二、四香港六合彩開獎之六個號碼依序取個位數交叉組成五個二位數號│
│台  號│碼其中一個相同時，始為中獎，賭客每簽選一支賭資新台幣（下同）八│
│      │十元，簽中者，由被告王溫麗樺給付六千元之彩金，未簽中者賭資悉歸│
││被告王溫麗樺贏得。                                            │
├───┼───────────────────────────────┤
│      │設０一至四七之兩位數字號碼四十七個，每次簽選二個號碼，核對每週│
│港 式 │二、四香港六合彩開獎六個獎號中之二個，始為中獎，賭客每簽選一支│
│二 星 │賭資八十元，簽中者，由被告王溫麗樺給付五千三百元之彩金，未簽中│
│      │者賭資悉歸被告王溫麗樺贏得。                                  │
├───┼───────────────────────────────┤
│      │設０一至四七之兩位數字號碼四十七個，每次簽選三個號碼，核對每週│
│港 式 │二、四香港六合彩開獎六個獎號中之三個，始為中獎，賭客每簽選一支│
│三 星 │賭資八十元，簽中者，由被告王溫麗樺給付五萬三千元之彩金，未簽中│
│      │者賭資悉歸被告王溫麗樺贏得。                                  │
└───┴───────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
