【裁判字號】    90,訴,460
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四六○號
    原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年十二月七日起至清償日止，
按年息百分之九．六五計算之利息，並自民國八十九年六月八日起至民國八十九年十
二月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年六月七日向原告借用新台幣二百六十萬元，
      約定利息按年息百分之十．三計算，並隨原告利率機動調整，每六個月繳付一
      次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年六月七日。詎被告除繳息至八
      十八年十二月六日外，其餘本息並未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，
      依消費借貸契約請求被告給付如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一份為證，核屬相符；被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸契約
    之法律關係請求被告給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
