【裁判字號】    90,訴,401
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四○一號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾柒萬仟貳佰玖拾捌元及各如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告洪明真以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）(1)四百九十萬元，期間二十年，自借款日起以一個月
      為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息。(2)一百一十萬元，期間十
      年，自借款日起，以一個月為一期，共分一百二十期，自第一期起本金按月平
      均攤還，利息按借款餘額計算。上開二筆借款利息按原告所定基本放款利率加
      碼年息百分之０．二六計算（目前年息為百分之八．八一），自借款日起，按
      月計付。上開利率於每屆滿半年之次日按當時之基本放款利率加碼重新計算。
      本息遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開二
      筆借款被告等僅繳息至八十七年十一月二十日止，即未依約繳納，依約所積欠
      之債務視為全部到期，應即清償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求
      被告連帶給付如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據二份、約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據二份、約定書三份為證，核屬相符；被告經合
    法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違
    約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
