【裁判字號】    90,易,320
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四七號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年三月十七日下午三時三十五分許，在嘉義市
    ○區○○街六號前，見乙○○所停放於該處之車號ＨＪ─四○五號自小客車未上
    鎖，竟意圖為自己不法之所有，以徒手打開車門進入車內著手翻尋財物欲行竊之
    際，適為乙○○發現報警當場查獲，甲○○始未得逞而未遂，因認被告涉有竊盜
    犯嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、查：本件被告甲○○前於九十年一月二十三日下午九時五十五分許，在嘉義市○
    ○街八十六巷六號前，因見鄭弘昆所有車號Ｘ６—１９２２號自用小客車，車門
    未上鎖，乘無人注意之際，徒手將該車車門打開，進入車內，擬竊取車內財物，
    因該車警報器作響，即匆忙從該車內跑出，致未得逞，為警當場查獲移送台灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本院於九十年三月二十日以九十年度易
    字第一九三號判處「甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑十月」確定，此有該案
    判決書在卷可佐（下簡稱「前案」）；而本件被告被訴行竊之行為時（九十年三
    月十七日）與其前案行為時（被告於前案業經判決有罪之行竊行為時間為九十年
    一月二十三日）僅相隔月餘，時間尚稱緊接；且先後二次行竊方法均係以徒手打
    開他人車門欲入車內搜尋財物之手法為之，犯罪方法、構成要件均相一致，顯係
    基於概括之犯意為之，應屬連續犯；又按得上訴於高等法院之第一審刑事判決，
    如未據上訴，其既判力之時點，係以宣示判決之日為定，最高法院八十二年度第
    四次刑事庭會議決議亦有明文，則本件被告所為之竊盜行為既與前案（本院九十
    年度易字第一九三號）有連續犯之裁判上一罪關係，行竊時又係於前案宣示判決
    前（九十年三月二十日），則公訴人之本件起訴，乃與前案有同一案件之關係，
    仍為前案既判力效力所及；公訴人就業經判決確定之同一案件向本院起訴，依照
    上開說明，應為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十六    日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
