【裁判字號】    90,簡,533
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四六一號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之電磁爐、茶壺，足以生損壞於他人，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第三行「：：毀損甲○○所有微波爐
    、茶具等物：：」，應更正為「：：毀損甲○○所有電磁爐、茶壺等物：：」外
    ，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華      民       國    九十      年      六      月    二十七    日
                              書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
