【裁判字號】    90,易,342
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十九年度偵字第一○八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾、通話行為之裁
定，處有期徒刑參月，如易科罰金以參百元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內付保護管
束。
    事  實
一、甲○○、丙○○為夫妻，係家庭暴力防治法第三條第一款所稱之家庭成員，平日
    感情不睦，甲○○曾於民國八十八年八月二十二日凌晨、八十九年三月六日凌晨
    ，在嘉義市○區○○路一一三號之一四出手毆打丙○○（傷害部分未據告訴），
    丙○○即向本院聲請核發民事通常保護令，經本院依家庭暴力防治法第十三條於
    八十九年三月三十日以八十九年家護字第四十一號核發民事通常保護令，裁定禁
    止甲○○直接或間接對於丙○○為騷擾、通話等聯絡行為，該民事通常保護令有
    效期間為六月，並於八十九年四月七日送達甲○○，嗣於八十九年八月二十四日
    經本院再以八十九年度家護字第一五七號民事通常保護令裁定：本院八十九年度
    家護字第四十一號民事通常保護令之有效期間延長拾月。詎甲○○竟基於違反民
    事保護令之犯意，於八十九年十二月十九日十九時二十分許，以其兒子王熙涵欲
    找母親為由，載其子至嘉義市○○路七十七號丙○○住處前，並對丙○○聲稱：
    你找到客兄、要將兒子放在此，使你無法應徵工作等語，對於丙○○為騷擾、通
    話之聯絡行為，而違反本院所為前述裁定。嗣經丙○○報警而查獲上情。
二、案經丙○○訴由嘉義市警察局第一分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○僅承認於右揭時地載兒子去找被害人丙○○通話之事實，核與被
    害人於警訊及偵訊中所指訴之情節相符，並有本院八十九年家護字第四十一號民
    事通常保護令及其送達證書影本、八十九年度家護字第一五七號民事通常保護令
    、嘉義基督教醫院病歷各一份附卷可稽，又有證人即兩造之兒子王熙涵、受理警
    員乙○○證述可參，雖被告否認有騷擾行為，惟審酌被害人至警局報案時情緒激
    動，並隨即因頭痛、頭暈至醫院就診等情，被告前揭行為顯已對被害人造成騷擾
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款之違反保護令罪。爰審酌被告
    前已因違反保護令罪遭判處有罪確定，卻仍再犯本案，及其品行、犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，且其與被害人間之婚姻，業已獲台灣高等法院台南分院判決離婚確
    定，兩造所生子女之權利義務歸由被告行使，被告與被害人之婚姻已無從挽回，
    且身負教養子女之重責，其此次因一時失慮，而罹刑典，經此之偵查審判及本院
    審理中之勸諭，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並予宣告緩刑貳年，併依同法第三十條第一項規定宣告緩刑期內付保
    護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第
一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳連發到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十七    日
                                    書記官    侯  麗  茹
附錄：
家庭暴力防治法第五十條：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
