【裁判字號】    90,簡上,22
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院簡易庭中華民國九十年三月二十二日九十年度簡字
第二五八號第一審判決（聲請簡易處刑案號九十年度偵字第一六七三號）提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用原審判決書所載事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以﹕其已與告訴人甲○○達成和解，請求撤銷原
    判決，予以從輕量刑或諭知緩刑云云。
三、惟查，告訴人甲○○於本院審理時到庭證稱：雖與上訴人達成和解，但上訴人嗣
    後並未依約賠償，迄未拿到賠償金等語；雖上訴人辯稱：其與告訴人談和解事宜
    時，同案共犯綽號「一休」之成年男子亦在場，當時「一休」答應賠償，且承諾
    馬上拿錢過來，不知道「一休」事後反悔未依約給錢等語；從而，上訴人犯後並
    未積極彌補告訴人之損失，其空言請求輕判或諭知緩刑云云，難為法理所許，本
    件上訴人乙○○犯行明確，原審所處刑度亦屬妥適，被告上訴意旨空言請求輕判
    或諭知緩刑云云，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  李  麗  萍
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月      三十    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
