【裁判字號】    90,交附民,15
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第一八號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付新台幣（下同）八萬元。
    其陳述略稱：原告於八十九年十一月八日上午七時三十分騎乘車號ＲＫＲ—四六
    九號機車行經嘉義市○○路與松江一街街口時，被告疏於注意，致以營業小客車
    撞傷原告，被告業經起訴並經鈞院審理中。原告以土地代書助理為業，每月所得
    約四萬元，原告因本件車禍致有一月未能工作，又原告休養及訴訟期間精神痛苦
    不堪，爰訴請被告給付原告工作損失四萬元及慰撫金四萬元共計八萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前
    段，判決如主文。
中    華    民    國        九十    年      六          月    二十六日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國        九十    年      六          月    二十八    日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
