【裁判字號】    90,訴,435
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四三五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    複  代理人  戊○○
    被      告  三易環境工程股份有限公司
    兼
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十七年九月二十五日起至清償日止
，按年息百分之捌點伍計算之利息，並自民國八十七年十月二十六日起至民國八十八
年四月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年四月二十六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告三易環境工程股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十
      七年五月二十五日向原告借用新台幣（下同）參佰萬元，約定利息按年息百分
      之九‧一計算，嗣並隨原告銀行基本放款利率另加碼年息百分之一‧五而調整
      計付，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，約定清償期為民國八十八年五月二十五日。
      詎被告利息僅繳至八十七年九月二十四日，經視為全部到期，屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、放款明細登錄卡各一份（以上均為影本）、公司變更登
      記事項卡一份、戶籍謄本三份、基本放款利率表一份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：自認本件借款債務，惟因公司經營不善業已停業，公司之財產正在拍賣
      中，無力清償上開債務。
丙、其餘被告未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三易環境工程股份有限公司、乙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，
    核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、放款明細登錄卡各一份、公司變更
    登記事項卡一份、戶籍謄本三份、基本放款利率表一份為證，核屬相符，且為到
    庭之被告丙○○所自承，又其餘被告經合法通知，無正當理由，均未到場爭執，
    亦未提出書狀作何陳述以供本院審酌，原告上開之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款參佰萬元，及自八十七年
    九月二十五日起至清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息，並自八十七年十
    月二十六日起至八十八年四月二十五日止，按上開利率百分之十，自八十八年四
    月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      七      月    二        日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
