【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                              九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感訓處分執行完畢後，未經依法釋放而受羈押壹佰貳拾伍日，准予賠償新
臺幣陸拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第四款定有明文。
二、本件聲請意旨略以，聲請人本籍為嘉義市，於民國三十九年間因涉叛亂案件，經
    前臺灣省保安司令部於同年四月二十六日逮捕羈押，未經判決即於同年五月九日
    解送至設於台北市內湖國小內之新生大隊，後又被解送至綠島新生訓導處受感訓
    ，迄四十二年九月十日始奉該司令部以（四二）安覘字第一一六五號令准其保釋
    ，其於三十九年五月九日迄四十二年五月八日受感化教育三年之部分，業經財團
    法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會第一屆第一次臨時董事會查通
    過就其於三十九年五月九日至四十二年五月八日所受之感訓處分三年部分，予以
    補償，因此，聲請人乃就其於受感訓處分執行完畢後，未經依法釋放，共計遭受
    違法羈押之一百二十五日（四十二年五月九日至同年九月十日），依法聲請冤獄
    賠償等語。
三、經查，聲請人即嘉義市人甲○○前因叛亂案件，於三十九年間經前臺灣省保安司
    令部逮捕送案後，該司令部以其常發不滿政府言論，思想頑固，應予長期感訓為
    由，未經裁判即由該部以電令，將聲請人交付新訓處之新生總隊長期管訓，自三
    十九年五月九日起迄四十二年九月十日始由該司令部以（四二）安覘字第一一六
    五號令准聲請人保釋之事實，有臺灣省保安司令部新生訓導處（四二）安感裁字
    第００三六號證明書影本、軍管區司令部八十八年一月十九日（八八）慮判字第
    ０二八八號書函影本、軍管區司令部八十九年一月十七日（八九）志厚處字第一
    五八號函影本與所附殷穎等四人叛亂案感訓情形一覽表影本、口卡影本各一份在
    卷可稽，故聲請人於三十九年五月九日迄四十二年九月十日於臺灣省保安司令部
    新生訓練處受長期感訓處分應足認定。
四、次查，聲請人為臺灣省保安司令部電令交付長期管訓，並未定起迄日期，惟此形
    同行政機關以行政處分對聲請人予以無限制監禁，顯與憲法第八條雖揭示之人身
    自由保障意旨相違，且未符合刑法第八十六條第三項感化教育期間為三年以下之
    規定，參以四十六年間發布之戡亂時期匪諜交付感化辦法第二條第二項亦規定，
    感化教育之期間為三年以下，準此，聲請人雖為臺灣省保安司令部未經審判即將
    電令將其交付長期感訓處分，未定執行之起迄日期，惟揆諸上開說明，該感訓處
    分之期間仍應以三年為限，故感訓處分執行期間已逾三年，仍未經釋放，此時，
    應認有經感訓處分執行完畢未經依法釋放之情形。查本件聲請人係自三十九年五
    月九日由臺灣省保安司令部電令將其送至新生訓練處執行長期感訓處分，已如前
    述，惟揆諸前開說明，該感訓處分亦應以三年為限，亦即聲請人所受之感訓期間
    應至四十二年五月八日期滿，而財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償
    基金會第一屆第二十三次董事會查通過就其於三十九年五月九日至四十二年五月
    八日所受之感訓處分三年部分，予以補償，此有該基金會八十九年十二月二十九
    日（八九）基成丙字第一０五二０號函影本一份在卷可憑。惟被告於三十九年五
    月八日並未獲釋放，反繼續執行感訓處分至四十二年九月十日始獲釋放，此有臺
    灣省保安司令部新生訓導處（四二）安感裁字第００三六號證明書影本在卷可憑
    。因此，聲請人自四十二年五月九日起迄同年九月十日獲釋止，長達一百二十五
    日之期間，應屬受感訓處分執行完畢後，未經依法釋放之情形，是以，聲請人據
    此聲請冤獄賠償，應有理由。
五、綜上所陳，聲請人以其前經治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，未經審判即交付長期
    感訓，且感訓期間逾三年以上，其就所受感訓處分逾三年之期間共計一百二十五
    日，認此係戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款所定之受感訓處
    分執行完畢後，未經依法釋放而受羈押之情形，而聲請冤獄賠償，揆諸前開說明
    ，於法並無不合，況且本件並未逾該條例所定聲請期限，此外，經本院審閱相關
    案卷資料，本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，其聲請於
    受感訓處分執行完畢後，未經依法釋放而受羈押之一百二十五日範圍內，予以冤
    獄賠償，應有理由。按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日，冤獄賠償法第三條第一項定
    有明文。本院爰審酌聲請人原任公職，受違法羈押時正值青壯年之黃金歲月，其
    身分、地位及家庭、個人所受損害等情事，准以新臺幣五千元折算一日，共准賠
    償六十二萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國  九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
