【裁判字號】    90,訴,375
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第三七五號
    原      告  嘉義縣阿里山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬元，及其中新台幣柒拾壹萬元自民國九十年六月
十一日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並自民國九十年七月十二
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付之違約金；其中新台幣壹拾柒萬捌仟元自民國九十年六月九日起至
清償日止，按年息百分之十．二計算之利息，並自民國九十年七月十日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月三日向原告
      借用新台幣八十九萬元，約定於借款後每一年償還本金一次，利息按月計付，
      逾期清償時，除仍按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎利息僅繳至九十年六
      月十日及九十年六月八日，迭經催討無效，依消費借貸及連帶保證契約請方求
      被告連帶給如聲明所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、放款分戶卡影本二份、授信約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據一份、放款分戶卡影本二份、授信約定書三份
    為證，核屬相符；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信原
    告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶
    給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
