【裁判字號】    89,訴,51
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  王清海律師
    被      告  辛○○
    右  一  人
    訴訟代理人  壬○○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
    右  一  人
    訴訟代理人  陳裕文律師
    被      告  庚○○
                丁○○
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二二七地號、地目建、面積零點壹玖捌伍公頃土
地應分割為如附圖一所示：編號１部分面積零點零柒貳柒公頃分歸原告戊○○取得；
編號２部分面積零點零柒貳捌公頃分歸被告辛○○取得；編號３部分面積零點零貳陸
伍公頃分歸被告甲○○取得；編號４部分面積零點零貳陸伍分歸被告己○○、乙○○
、丙○○、庚○○、丁○○各按應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按附表所示比例分擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (1)坐落嘉義縣民雄鄉○○○段二二七地號之土地（下稱系爭土地）係兩造所共
        有，各共有人之應有部分為：原告戊○○及被告辛○○均為二○四七分之七
        五○、被告甲○○四○九四分之五四七、被告庚○○、己○○、乙○○、丙
        ○○、丁○○均為二○四七○分之五四七，且無法令規定或契約約定不得分
        割之情形，基於土地經濟有效利用，實有分割之必要，因無法協議分割，爰
        請求依附圖一之分割方案，裁判為分割。
  三、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本影本各一件為證，並聲請履勘現場。
乙、被告方面：
    壹、被告乙○○、庚○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
        作何聲明或陳述。
    貳、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前所為之聲明及陳述如左：
        同意分割。
    參、被告己○○
        聲明及陳述：同意分割，因不論依附圖一或附圖二所示之分割方法，對其並
        無不同，所以並無意見。
    肆、被告辛○○
        聲明及陳述：同意依原告所提方案分割即如附圖一所示之分割分法，因若依
        附圖二所示之分割方法對其不公平。
    伍、被告甲○○
    一、聲明：請求依附圖二所示之方案為分割。
    二、陳述：
        不同意原告所提之分割方案，因該方案未考慮地上建物，會造成有人使用中
        之古厝一間將來被拆除，且如果依照附圖二所示之方案，將沒有一間建物會
        被拆除，但如果依照附圖一所示之方案，則古厝將被拆除，縱使該古厝係訴
        外人郭芳杉所有，但也是被告甲○○祖先牌位所在，實具有傳統承先啟後及
        歷史古蹟之含意。
丙、本院依原告聲請履勘現場，並函請嘉義縣大林地政事務所測量繪製複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告乙○○、庚○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告丙
    ○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭土地為兩造所共有，各共有人之應有部分為原告戊○○及被告辛○
    ○均為二○四七分之七五○、被告甲○○為四○九四分之五四七、被告庚○○、
    己○○、乙○○、丙○○、丁○○均為二○四七○分之五四七，並無法令規定或
    契約約定不得分割之情形，基於土地經濟有效利用，實有分割之必要，因無法協
    議分割之事實，業據其提出系爭土地之土地登記謄本為證，復為被告所不爭執，
    堪信屬實，原告訴請分割系爭土地，於法並無不合，應予准許。
三、系爭土地之西、東、南面均臨私有土地，東北一隅則臨馬路；又於系爭土地之西
    部有被告己○○、丙○○在使用中之ＲＣ磚造建物，中間則有訴外人郭芳杉使用
    中之磚木造建物，東部則有被告辛○○及原告戊○○使用中之磚木造建物等情，
    業據本院到場勘驗明確，並囑託嘉義縣大林地政事務所派員實施測量，製有勘驗
    筆錄及複丈成果圖各一份在卷可憑，復為兩造所不爭執，自堪信為實。
四、至於分割方法，本院斟酌：依原告所提之方案（即如附圖一所示之方案），則分
    割後各共有人取得土地之使用與目前各共有人所實際使用系爭土地狀況相符，且
    除訴外人郭芳杉所有之建物部分有被拆除之可能外，共有人之原告與被告之房屋
    均得以保存，並符合各共有人依其應有部分面積比例所應分配到面臨道路之長短
    範圍，顯然係較為公平之方案，且又較符合多數共有人之意願。至於依附圖二所
    示之分割方法，雖能保住訴外人郭芳杉所有之古厝一間，惟被告辛○○與被告甲
    ○○依應有部分面積比例所應分配到面臨道路之長短範圍明顯有欠公平，顯有損
    及共有人被告辛○○之應有權益，而被告辛○○亦表示不能接受，則基於各共有
    人平等公平原則，附圖二所示之方案即難採用。
五、綜上所述，本院審酌系爭土地之使用現狀、整體利用之效益、平等公平原則、多
    數共有人之利益及兩造之意願等情，認以附圖一所示方案，較為可採，爰分割為
    如主文所示。
六、本件雖認原告之主張為有理由，而准予分割系爭土地，惟被告之主張及分割方案
    ，按當時之訴訟程度，確為伸張及防衛權利所必要，依民事訴訟法第八十一條第
    二款之規定，自應命勝訴之原告負擔一部分之訴訟費用。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六  日
~B    書記官  李銷勳
附表
     共  有  人        應有部分比例
原告 戊○○            二○四七分之七五○
被告 辛○○            二○四七分之七五○
     己○○            二○四七○分之五四七
     乙○○            二○四七○分之五四七
     丙○○            二○四七○分之五四七
     庚○○            二○四七○分之五四七
     丁○○            二○四七○分之五四七
     甲○○            四○九四分之五四七


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
