【裁判字號】    90,簡,518
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五一八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七七五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○與乙○○係夫妻關係，二人感情不睦，於民國九十年四月
    十五日十六時三十分許，在嘉義縣太保市過溝里十號住處，因細故起爭執，甲○
    ○竟基於傷害乙○○身體之犯意，徒手毆打乙○○，致乙○○受有右下眼眶部挫
    傷皮下瘀血四公分×三公分、右額部挫傷皮下瘀腫四公分×二公分、右足部挫傷
    皮下剝脫二公分×一公分、左大腿部挫傷皮下瘀血四公分×二公分、左肘部挫傷
    皮下剝脫四公分×二公分、左膝部挫傷皮下剝脫四公分×二公分、右膝部挫傷皮
    下剝脫四公分×二公分，頸部挫傷皮下紅四公分×一公分、背部挫傷皮下紅瘀二
    處五公分×二公分、六公分×二公分等傷害。
二、證據：右揭犯罪事實，雖據被告甲○○矢口否認有何上開傷害犯行，辯稱：「當
    時只是拉扯」云云。惟查：被告如何於前揭時、地，因故毆打告訴人乙○○之事
    實，迭據告訴人乙○○於警訊、偵查中指訴綦詳，而告訴人乙○○於前揭時日，
    確受有上開傷害等情，此有行政院衛生署嘉義醫院所出具傷害診斷書一份在卷可
    按。揆之被告於警訊中亦坦承，確於前揭時、地，曾因細故與告訴人發生爭執，
    此觀被告供承：「：：我便捉住她，要她講清楚，於是雙方便拉拉扯扯，拉扯之
    餘她有摔倒在地，我便把她按在地上：：。」等語即明，顯見被告非無傷害告訴
    人之動機。再依告訴人前揭所受之傷痕累累觀之，衡情應非自殘所致，可見告訴
    人右揭指訴，堪認真實，被告上開所辯，應屬卸責之詞，委無可採，事證已明，
    被告前揭傷害犯行，洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
