【裁判字號】    90,聲,433
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三三號
    聲請人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（含袋重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，自民國九十年一
    月二十日某時至同年月二十二日十時許，連續在花蓮縣佳佳賓館內，施用第二級
    毒品安非他命，為警於九十年二月二十二日十一時許，在行政院衛生署花蓮醫院
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（含袋重０˙五公克），被告經送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官處分不起訴確定在案，惟
    查扣之毒品係屬違禁物，爰依法聲請沒收。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
