【裁判字號】    90,自,4
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度自字第四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。依法組織之公司被人侵害，雖公司負責人
    之利益亦受影響，但直接受損害者究為公司，當以該公司為直接被害人，合先敘
    明。
二、自訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十九年十二月二十六日，向法院提出聲請
    核發支付命令，追償工廠租金三百萬一千元一事，因被告乙○○○明知自訴人並
    無向被告租賃廠房之事項，而故意向法院聲請支付命令，已達行使偽造文書使公
    務員登載於職務上所掌之公文書程度，因認被告涉犯詐欺及使公務員登載不實罪
    嫌云云。
三、經查被告乙○○○在八十九年十二月十五日向本院具狀聲請支付命令事件，係以
    六琳企業有限公司（下稱六琳公司）之法定代理人之身分，代表債權人六琳公司
    ，而以銘石企業有限公司（下稱銘石公司）為債務人，而向法院聲請支付命令，
    此有本院依職權調含本院八十九年度促字第一五一六號支付命令卷之本院九十
    年度訴字第六三號給付租金民事卷宗可稽，是以自訴人甲○○所訴之事縱然屬實
    ，然其直接被害人仍應係銘石公司，雖自訴人為銘石公司之負責人，自訴人並非
    本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，諸葵首開說明，應為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      七      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
