【裁判字號】    90,上訴,76
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度上訴字第七六號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等事件，因被告住居所不明，無從送達，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年六月廿六日下午二時十分之一審理期日傳票及其後之九十年度上
訴字第七六號刑事判決、裁定，應對於被告甲○○為公示送達。
    理  由
一按被告住所、居所、事務所及所在地不明者，得為公示送達，刑事訴訟法第五十九
  條定有明文。
二本件被告甲○○因偽造文書案件，經本院通知其於九十年四月三十日下午二時十分
  到庭之審理通知書經交付郵政機關送達，據報其業已遷移及住所、居所遷移不明，
  有送達文書及公文封各二件及臺東縣臺東市戶政事務所答覆表( 並檢送甲○○之戶
  籍謄本一件 )附卷可證，為無從送達，爰依右開條文規定，應由本院許為公示送達
  而為裁定如主文。
中   華      民      國      九十      年     五     月     三     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  哈  廣  明
中      華      民      國      九十      年     五     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
