【裁判字號】    90,婚,75
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年七月一日結婚，並於八十九年十二月十三日育有
              一女游佳穎，不料被告竟於九十年一月二十五日飲酒後將原告毆傷，
              並於同月二十七日無故離家出走，拒與原告履行同居生活，且不負擔
              原告及子女游佳穎之生活費，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
              同居義務，為此提起本件訴訟等語。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即原告之父賴朝宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於
        九十年一月二十五日飲酒後將原告毆打成傷，嗣於同月二十七日離家出走，
        迄未返家之事實，亦經證人即原告之父賴朝宗到庭證述屬實。又本件被告經
        合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，且復
        查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故
        離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
        請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                             臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
