【裁判字號】    90,自,6
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                                九十年度自字第六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告傷害等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載，如附件（傷害部分嗣經自訴人撤回自訴）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎 (最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照 )。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最
    高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
三、自訴意旨認定被告涉有上開自訴意旨所指恐嚇危害安全罪之犯行，係以證人丁○
    ○、丙○○○為目擊證人為據。訊之被告乙○○堅詞否認有何恐嚇犯行，被告乙
    ○○辯稱：當天伊並未與自訴人講話，怎麼會恐嚇他等語。查，自訴人於本院調
    查時指訴當天被告恐嚇伊之情事有證人丁○○、丙○○○在場親耳聽聞等語，然
    經本院傳拘證人到庭後，證人丁○○、丙○○○均證稱：當時只有聽到自訴人與
    被告大聲爭吵，但爭吵內容並不清楚，亦未聽到被告有恐嚇自訴人等語，可徵證
    人之供證與自訴人指訴之內容並不相符。此外復查無其他積極之證據足認被告有
    恐嚇危害安全之犯行，綜上，被告上開犯行自不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    九  十 年      六      月    二 十 六    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九  十     年      六      月    二 十 八    日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
