【裁判字號】    90,易,274
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，甫
    於八十八年五月九日縮刑期滿，八十八年五月十日執行完畢出監。詎仍不知悛悔
    ，竟意圖為自己不法所有，於八十九年十一月十一日晚間某時許，在宜蘭縣羅東
    鎮○路段，以其所有之鑰匙一支竊取乙○○（起訴書誤繕為陳添泉）所有，車牌
    號碼Ｌ二─九七四六號自用小貨車一部，得手後供己作為代步工具。嗣於同年十
    一月十三日十六時三十分許，在宜蘭縣五結鄉○○路○段為警追捕查獲，並扣得
    其所有作為竊盜工具之鑰匙一支。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於偵查及本院審理中到庭供認無訛，復有被害人乙○
    ○於警訊中之指述，暨卷附贓物認領保管收據一紙存卷足佐，及被告所有供竊盜
    所用之鑰匙一支扣案可稽，足認被告之自白要與事實相符，堪可採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。查被告前於八十七年間因犯
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十八年五月九日縮刑期滿，八十
    八年五月十日執行完畢出監之事實，已經其自承在卷，復有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，茲於執行
    完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重
    其刑。審酌被告正值年輕力壯之年，竟不思上進，循合法途徑以獲致財富，竟於
    竊盜案件執行完畢之七月餘後，不知悛悔，復以行竊手法圖求財物，嚴重影響社
    會治安，及社區居住安寧，情節非輕，且其前於八十九年一月間亦因竊盜案件，
    經本院於九十年三月二十七日判決確定，足見其於前案調查中，仍無悛悔之意，
    惟念其犯後坦承犯行，到庭態度良好，及其他犯罪動機、目的、手段、造成之侵
    害等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案鑰匙一支，係被告
    所有且供犯罪所用之物，此據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    併予宣告沒收。
三、至被告前於八十九年一月十二日凌晨一時許，基於為自己不法所有之意圖，持不
    明物體撬開位於宜蘭縣冬山鄉○○村○○路八一○號三奇活動中心依社會通常觀
    念認屬安全設備之百葉窗後，再侵入以不明物體撬開置於該中心內按摩椅旁之投
    幣箱，竊得現金新臺幣五百元硬幣之竊盜犯行，因與本件竊盜案件相距十月，且
    二次之犯罪態樣、手法及侵害客體均屬迴異，是難認被告所為之此二件竊盜案，
    係基於概括犯意所為之連續竊盜行為。職是之故，本件因與上開前案間，不具連
    續犯之裁判上一罪關係，爰依法為實體判決，而非依刑事訴訟法第三百零二條第
    一款為免訴判決，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
