【裁判字號】    90,訴,216
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    八月確定，於八十八年六月二十三日執行完畢。復因施用毒品案件，經臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官聲請，本院於民國八十九年五月三日以八十九年度毒聲字
    第五０九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由該署檢察官於
    八十九年五月二十七日以八十九年度毒偵第七九五號為不起訴處分確定在案。詎
    甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）抵癮之犯意，
    於八十九年十月十日某時許，在宜蘭縣羅東鎮博愛醫院內，將海洛因攙入香菸中
    吸食一次，嗣於八十九年十月十三日十七時許，在宜蘭縣冬山鄉○○路十巷三弄
    一號前為警緝獲，再經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院以九十年度毒
    聲字第二四二號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與卷附宜蘭縣衛生局及法務部調查
    局所出具，均呈嗎啡陽性反應之檢驗結果相符一致，堪認其自白是與事實相符，
    應可採信。又被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，為臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年五月二十七日以
    八十九年度毒偵字第七九五號為不起訴處分確定，有上開不起訴處分書存卷可佐
    ，其於五年內再有本件違反毒品危害防制條例第十條之犯行，經本院送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，則有本院九十年度毒聲字第二四二號裁定及臺灣宜
    蘭看守所附設勒戒處所九十年五月十日（九０）宜所附勒德總字第二三六號函送
    之證明書各一份附卷可參。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前持有海洛因之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾
    於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年八月確定，於
    八十八年六月二十三日執行完畢之事實，已經被告供明在卷，並有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考，茲
    於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定
    ，加重其刑。審酌被告甫於八十八年六月二十三日執行完畢先前違反之肅清煙毒
    條例案件，且在另案（肅清煙毒條例）假釋付保護管束期間，猶不知悛悔，率仍
    施用海洛因抵癮，顯見其依毒品危害防制條例修定後，令其入觀察勒戒助其戒除
    毒癮之新制並無成效，且其再經觀察、勒戒程序後，復有繼續施用毒品之傾向，
    實難見其得以己力戒除毒癮，實有處以較長刑期之隔離之必要，俾助其達致拔除
    毒癮之結果，惟念其坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之
    刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
