【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八八四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年月。如附表所示偽造之
本票，沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間任職設於宜蘭縣宜蘭市○○路六十四之三號威肯樂器行
    之銷售員，為增加業績，取得其姐夫丙○○之同意後，於同年十一月二十四日，
    使用丙○○之名義與威肯樂器行（名義人為威肯樂器有限公司）簽立買賣契約書
    ，以新台幣（下同）二萬七千元購買ＷＫ二八八型電子琴一台，然未經丙○○之
    同意，意圖供行使之用，而偽造丙○○之署名，簽發面額為二萬七千元之本票一
    紙（如附表所示），偽造完成該本票有價證券，行使交付威肯樂器行供作擔保，
    足生損害於威肯樂器行及丙○○。嗣甲○○未能清償威肯樂器行全部貨款，威肯
    負責人乙○○向丙○○查詢後，始知上情。
二、案經被害人乙○○訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，且迭據告訴人乙○○指訴綦詳，並有
    證人丁○○、丙○○供證明確，亦有被告甲○○偽造之該本票、該電子琴出貨單
    、附條件買賣契約書各一紙在卷可按。事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告行使
    偽造有價證券之輕罪行為，為偽造之重罪行為所吸收。又偽造署名為偽造有價證
    券之階段行為，不另論罪。爰審酌被告之品行、素行、為求業績之犯罪動機、簽
    發金額為二萬七千元之損害程度、自案發之八十六年間至今仍未與告訴人達成和
    解及犯罪後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。偽造丙○○
    名義之本票一紙，依法不問屬於犯人與否，應宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務。
中    華    民    國  九    十    年    六    月    二    十    六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九    十    年    六    月    二    十    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌────┬───────┬────────┬──────┬───────┐
│名   稱 │發    票    日│面額（新台幣）  │發票名義人  │備註          │
├────┼───────┼────────┼──────┼───────┤
│本票    │八十六年十一月│二萬七千元整    │威肯樂器有限│偽簽丙○○之署│
│        │二十四日      │                │公司        │名            │
└────┴───────┴────────┴──────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
