【裁判字號】    90,易,339
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院判
    處有期徒刑五月確定，於八十七年四月二十七日執行完畢。嗣其復因施用毒品案
    件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後二次聲請，本院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，而由該署檢察官分別於八十九年三月二十九日以
    八十九年度毒偵字第四二六號、第五四０號；八十九年十月十一日以八十九年度
    毒偵字第一三０一號、第一四九一號為不起訴處分確定在案。詎甲○○猶不知悔
    改，又基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之犯意，於八十九年
    十一月二十七日二十三時十分許起，往前回溯三日內之某時，在不詳處所施用安
    非他命一次，嗣於八十九年十一月十日二十三時十分許，經宜蘭縣警察局宜蘭分
    局通知定期尿液調驗時查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認無訛，復有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出
    具呈安非他命陽性反應之檢驗總表一紙在卷可佐，堪信其自白要與事實相符，應
    非虛詞，足可採信。又被告前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官先後二次聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由
    該署檢察官分別於八十九年三月二十九日以八十九年度毒偵字第四二六號、第五
    四０號；八十九年十月十一日以八十九年度毒偵字第一三０一號、第一四九一號
    為不起訴處分等情，亦有上開不起訴處分書及臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表各一份附卷足憑，是被告三犯毒品危害防制條例第十條之犯行，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。而其施用
    毒品前持有安非他命之低度行為，業已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。末
    查，被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑五月確定，於八十七年四月二十七日執行完畢之事實，已據被告供明在
    卷，且有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可按，茲其受有期徒刑之執
    行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，
    加重其刑。審酌被告甫於執行觀察勒戒完畢後，旋即再行施用毒品，顯見依毒品
    危害防制條例修定後，令其入觀察勒戒助其戒除毒癮之新制並無成效，且尚有繼
    續施用毒品之傾向，實難見其得以己力戒除毒癮，故有對之處以較長刑期予以隔
    離之必要，始得助其拔除毒癮，惟念其坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，爰酌情
    量處如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
