【裁判字號】    90,交訴,40
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月二十日上午，駕駛其所有車牌號碼ＩＡ—九二三六號自
    用小客車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路往南方澳方向行駛，其本應注意汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況、兩車併行之間隔及適當之煞停距離，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時雖為陰天，然有自然光線、當地路況佳、視距尚屬良好等情
    形並無不能注意之情事，於同日早上十時四十五分行經上開路段一百八十一之九
    號蘇澳火車站新站前時，車速四十公里卻僅與同向前方由何王阿雲騎乘腳踏車保
    持二公尺左右之煞停距離，及疏未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，適何
  王玉雲亦疏失於劃有分向限制線路段違規左轉，致甲○○所駕駛之自用小客車左
    前車頭由後撞及何王阿雲之腳踏車，致何王阿雲人車倒地，受有腦挫傷併腦死、
    前額、後頭部挫傷等傷害，經送醫後，延至同年月二十八日二十時四十五分許不
    治死亡。甲○○於肇事後，立即將何王阿雲送醫急救，並在有偵查犯罪職權之機
    關尚不知何人為肇事者前，即主動向到醫院處理事故之宜蘭縣警察局蘇澳分局新
    城派出所員警坦承肇事自首，並接受追訴、裁判。
二、案經甲○○向宜蘭縣警察局蘇澳分局自首報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相
    驗後偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中自白不諱，並有道路交通事故調查
    報告表、車禍現場及相驗照片計四幀在卷可稽。被害人確係因本件車禍受傷死亡
    ，亦經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、驗斷書等在卷可憑。按按汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外
    ，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，又按汽車行駛時，應注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第一項、第三項分
    別定有明文。而依卷附前揭交通事故調查表之記載，本件車禍發生時，雖陰天，
    然日間有自然光線等情狀下，被告應無不能注意之情事，惟被告卻疏未注意車前
    狀況並保持隨時煞停之距離，而致本件車禍之發生，其過失行為為本件車禍之肇
    事原因，雖被害人何王玉雲於劃有分向限制線路段違規左轉，亦有過失，惟被告
    仍難辭過失之責，且本件車禍經送臺灣省基宜區車輛事故鑑定委員會鑑定結果，
    均持相同之認定，有九十年四月十八日基宜鑑字第九ＯＯ一七一號鑑定意見書一
    紙附卷足參，益證被告之行為有過失，本件事證明確，被告犯行應堪予認定。而
    被害人何王玉雲之死亡確係因本件交通事故所致，已如前述，則被告之過失行為
    與被害人之死亡結果間自具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。查被告於肇事後
    立將被害人送醫急救，並於警員前往現前場處理尚未知何人肇事時，被告當場承
    認為肇事人自首並接受追訴、裁判，此據被告供述在卷，且有道路交通事故調查
    報告表報案人欄在卷可稽，足認被告自首之事實，應依法減輕其刑。爰審酌被告
    之過失程度，肇事後立即將被害人送醫極力搶救被害人，且事後曾至醫院探視被
    害人及被害人家屬外，已由保險公司賠償被害人之家屬新台幣一百四十萬及由被
    告支付部分喪葬費用二萬元（此業經被害人家屬到庭證述屬實，有本院九十年六
    月十九日訊問筆錄在卷可稽），然雙方因其餘賠償金額差異甚大而尚未達成協議
    、被告犯後深具悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官劉憲英到庭執行職務
中    華    民    國      九十  年     六    月      二十六            日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十  年     六    月      二十七            日
附錄法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
