【裁判字號】    90,易,345
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於
    八十八年十月六日執行完畢。又其前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官先後二次聲請，本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    為該署檢察官分別八十七年十月二十七日以八十七年度偵緝字第一五一號；八十
    八年八月九日以八十八年度偵字第九四０號、第一八一一號為不起訴處分確定。
    嗣其又自八十八年十一月中旬某日起，至八十九年五月初某日止，因連續施用第
    一級毒品海洛因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安非他命）遭警查
    獲後，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴，由本院於八十九年八月二十一日
    以八十九年度訴字第八七號判處有期徒刑一年三月（起訴書誤載為十月）確定。
    詎猶不知悛悔，復於八十九年十二月二十七日十五時許起，往前回溯三日內之某
    時，在不詳處所施用安非他命一次，經警定期通知調驗時查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認無訛，核與慈濟大學濫用藥物檢驗中心所出
    具，呈安非他命陽性反應之檢驗結果相符一致，是其自白要與事實相符，堪認其
    自白非虛，足堪採信。又其前因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官先後二次聲請，本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，為該署
    檢察官分別八十七年十月二十七日以八十七年度偵緝字第一五一號；八十八年八
    月九日以八十八年度偵字第九四０號、第一八一一號為不起訴處分確定等情，及
    其自八十八年十一月中旬某日起，至八十九年五月初某日止，因連續施用海洛因
    及安非他命遭警查獲後，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴，由本院於八十
九年八月二十一日以八十九年度訴字第八七號判處有期徒刑一年三月確定等情，
    有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份存卷足憑，其於五年內四犯本件違反毒品危害防制條例第十條之犯行，事證已
    臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於八十七年
    間因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十八年十月六日執行完
    畢之事實，業據其供明在卷，且有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，茲於執行完畢後，五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。審酌被告於歷
    經毒品危害防制條例新制定之矯正措施後仍無法戒除毒癮，顯見其涉毒已深，難
    憑己力拔除其對毒品之依賴性，故有對之科處較長期刑期予以隔絕接觸毒品之機
    會，以助其根除毒害，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林慧到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      六      月    廿八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
