【裁判字號】    89,婚,275
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右原告與被告間請求離婚及請求贍養費事件，按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第
二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣一千萬元，應徵第一審裁判費銀元萬仟佰拾肆元，折
合新臺幣壹拾萬零貳元，另離婚訴訟之訴訟費用為新台幣壹佰捌拾元，共計新台幣十
萬零一百八十二元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達拾日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
