【裁判字號】    89,交易,33
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ九六號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月五日凌晨二時二十分左右，駕駛車號ＣＤ--
    Ｏ九一八號（起訴書誤載為ＣＤ--Ｏ九八一號）自用小客車，沿省道台二線濱海
    公路由台北往宜蘭方向行駛，途經省道台二線濱海公路一一Ｏ‧七公里附近（台
    北縣貢寮鄉福隆村境內），明知在郊外道路行車時速不得超過六十公里，且於設
    有分向限制線路段，禁止車輛跨越行駛，又依當時係夜間、雨天、道路無照明設
    備、路面無缺陷、無障礙物、彎道視距不良等客觀情況判斷，乙○○更應特別注
    意遵守道路交通安全規則之規定謹慎駕駛，詎其既無不能注意之情事，竟疏未注
    意，貿然以時速約七十公里左右之速度超速行駛，並因天雨路滑而於轉彎急踩煞
    車之際，車輪打滑跨越分向限制線闖入對向車道，致對向車道內由甲○○所駕駛
    並搭載丁○○、丙○○、高事堂之車號ＣＨ--二六二Ｏ號自用小客車閃避不急，
    兩車迎面撞擊，造成甲○○受有兩側胸部及協肋挫傷、右膝及小腿挫傷，丙○○
    受有右股骨骨折，丁○○受有骨盆腔骨折、頭部外傷等傷害。
二、案經甲○○、丁○○、丙○○訴由台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院調查、審理中自白不諱，核與告
    訴人甲○○、丁○○、丙○○之指訴被害情節相符，並有台北縣警察局瑞芳分局
    所製作之道路交通事故調查報告表一份、現場照片六張、告訴人所提出之診斷證
    明書三份在卷可稽。按在郊外道路行車時速不得超過六十公里，道路交通安全規
    則第九十三條第一項第一款定有明文，又分向限制線係用以劃分路面成雙向車道
    ，禁止車輛跨越行駛，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百六十五條第一項規
    定甚詳，被告駕車本應注意上開安全規定謹慎為之，且其客觀上亦無不能注意之
    情事，竟疏未注意而致肇事，其行為自有過失，且被告之過失行為核與告訴人所
    受之傷害結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一
    過失行為同時致告訴人甲○○、丁○○、丙○○三人受傷，係屬同種想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一過失傷害罪處斷。爰審酌被告曾於八十七年
    十月二十七日，同樣因駕駛過失致人受傷，並經臺灣士林地方法院刑事庭於八十
    九年四月十四日以八十九年度交簡字第一三五號判處有期徒刑二月確定在案，有
    該案刑事簡易判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，時隔僅一年
    餘，復因駕駛過失致告訴人三人受傷，顯見其於駕駛之際甚為輕忽，對不特定用
    路權人之生命、身體及財產安全造成極大危險，量刑不宜輕縱，且於肇事後迄今
    尚未能賠償告訴人所受損害及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正後之刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                              法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  張堅國
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
