【裁判字號】    90,聲,574
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五七四號
    被      告  甲○○○
    即  聲請人
右列被告即聲請人因殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○○因涉嫌殺人案件（九十年度重訴字第一號
    ），經檢察官提起公訴後由本院裁定羈押在案，然因被告係過失傷亡，也是出於
    他人不正當術法所害，請准予交保治療身體，並前往死者墓前拜拜及照顧二個小
    孩，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件聲請人因涉嫌殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款情形並有羈押必要而執行羈押並延長羈押在案。茲查上開情形依然存在，
    不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年    六    月      二十六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    林火炎
                                          法  官    姚貴美
                                          法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    施鴻均
中      華      民      國      九十    年    六    月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
