【裁判字號】    90,易,253
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五三號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九號），本院判決如
左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月七日上午九時三十分許，在其
    基隆市○○區○○路二十六號土地代書事務所門口，因其鄰居即告訴人甲○○違
    規停放之車輛遭人拖吊，懷疑是其檢舉，而前來與其理論時，竟基於傷害之故意
    ，自室內丟出一隻高跟鞋，再持另一隻高跟鞋朝告訴人臉部打去，使告訴人臉部
    受傷，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項定有明文。經查：本案告訴人告訴被告傷害，公訴人認為被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌；該罪依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達判決後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，
上訴於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十八    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
