【裁判字號】    90,聲,565
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五六五號
    聲  請  人
    即  告訴人  乙○○
右聲請人因不服本院八十九年度易字第五０五號第一審刑事判決，於逾聲請檢察官上
訴期間後聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即告訴人乙○○於收到本院八十九年度易字第五０五號第
    一審刑事判決書後，已於法定期限十日內對於被告丙○○傷害部分向本院提起上
    訴，並附帶請求民事賠償，惟因聲請人是依據判決書後附說明於收受判決送達後
    十日內向法院提出上訴且因不知法定程序，以致未向檢察官聲請上訴，極不公平
    ，為此聲請回復上訴期間。
二、按「非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、
    受命法官、受託法官裁定或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲
    請回復原狀。」刑事訴訟法第六十七條第一項定有明文。次按回復原狀之聲請權
    ，依刑事訴訟法之規定屬於當事人，而關於當事人之定義，經同法第三條之規定
    為「檢察官」、「自訴人」及「被告」，告訴人既非當事人，自不得向法院聲請
    回復原狀，亦經司法院於二十年二月十七日以院字第四三九號解釋在案。
三、經查，本件聲請人乙○○對於被告丙○○、甲○○被訴傷害罪部分既為告訴人，
    即非本院八十九年度易字第五０五號案件之當事人，揆諸上開說明，告訴人並無
    權向法院聲請回復原狀，是本件聲請人之聲請於法無據，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                                法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                                書記官  黃  致  祥
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
