【裁判字號】    90,交聲,24
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第二四號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理所基隆監理站八十九年七月二十一日所為之處分（原處分：(八九)北監基字第八
九０五三六六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○於接獲交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    八十九年七月二十一日 (八九）北監基字第八九０五三六六號函，該監理站以異
    議人在八十二年五月十三日殺害直系尊親屬罪，吊銷其營業小客車之駕駛執照；
    惟異議認為該罪與計程車之駕駛無關，爰依法聲明異議，請免為處罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。經查
    ：異議人固未陳明其於何時接獲原處分機關之裁決書，惟依其「抗告狀」最後一
    頁所述，其於八十九年六月二十九日，即以前述理由，向司法院大法官會議聲請
    解釋中；觀之卷附台北市政府警察局交通警察大隊八十九年七月十日北市警交大
    五字第八九六三四二一六００號函，業已告知異議人得於上述十五日內，向管轄
    地方法院聲請異議；再觀之卷附台北市政府警察局交通警察大隊八十九年八月八
    日北市警交大五字第八九六四二一四三００號函所示內容，異議人於八十九年七
    月二十八日，即以「申訴書」自陳其違反道路交通管理處罰條例第三十七條第二
    項之規定，經交通部公路局台北區監理所基隆監理站裁決吊銷駕駛執照云云，顯
    然異議人在在八十九年七月二十八日之前，業已經收受裁決書之送達無疑。惟異
    議人遲至九十年三月二十九日，始具狀向本院聲明異議，已逾十五日之法定不變
    期間，其聲明異議為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
              台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
