【裁判字號】    90,連簡,21
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭刑事判決                  九十年度連簡字第二一號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第一一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯罪
    之動機等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零
    五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十    年        六月      二十六      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        六      月      二十六      日
                                          書記官  林  長  貴
附錄法條
刑法第三○五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
