【裁判字號】    90,連簡,9
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建金門地方法院連江簡易庭刑事簡易判決               九十年度連簡字第十九號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度連偵字第四六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○共同違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定
，各處拘役參拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除與檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載相同，悉予引用外，另適用刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十    年        六      月      二十六      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        六      月      二十六      日
                                          書記官  林  長  貴
附錄法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三
十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
