【裁判字號】    90,補,11
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定             九十年度補字第一一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間所有物返還請求事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的價格核定為新臺幣壹拾陸萬伍仟元，折合銀圓伍萬伍仟元，應徵得第一審裁判費
銀圓伍佰伍拾元，折合新臺幣壹仟陸佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                            福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
