【裁判字號】    90,交訴,2
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○以高速超車、蛇行、闖紅燈及任意變換車道之方法行駛致生往來之危險，處有
期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
 一、甲○○並未領有小客車駕駛執照，竟仍於民國九十年一月二十二日駕駛車牌號
     碼ＷＹ－五九二八號小客車搭載董紀仁、董倫維沿環島北路行駛，途經金門縣
     金沙鎮７－１１超商前適遇金門縣警察局金沙警察所路檢，甲○○不僅未依指
     示停車受檢，仍以每小時一二０至一三０公里之速度往金城鎮方向逃逸，金門
     縣警察局金沙警察所警員簡鴻源等人乃駕駛巡邏車在後追捕，詎甲○○繼續沿
     環島北路疾駛，並沿路以超車、蛇行、闖紅燈、任意變換車道等方式行駛，而
     妨害其他駕駛人正常行車之權利，並以此方法致生陸路往來之車輛發生危險，
     甲○○在閃避其他車輛之際，並差點衝撞緊追不捨之巡邏車。嗣至頂堡圓環時
     ，金門縣警察局金寧警察所接獲通報而在該處攔檢，甲○○猶不停車，而再度
     衝過攔檢，行駛至司法大廈前又遭到攔檢亦未停車而沿金城鎮○○路往西海路
     行駛，至水試所前左轉穎哲修車廠前始被攔下而遭逮捕。
 二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與証人董紀仁、董倫維、簡鴻源於警訊
    中之指述相符，被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、查被告以超車、蛇行、闖紅燈、任意變換車道等方式行駛，對往來之其他車輛造
    成危險，核其所為，係犯刑法第一百八十五條第一項之罪。本院審酌被告無照駕
    駛，又不遵指示停車受檢，經警數次攔檢猶以超車、蛇行、闖紅燈、任意變換車
    道等方式行駛，其惡性不輕，且對往來之車輛造成極大危險，然其犯後坦承不諱
    ，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院全國刑案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，期其自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官崔秉君到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六        月    二十六    日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十        年      六        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
