【裁判字號】    90,訴,1357
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三五七號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院
    代  表  人  乙○○○○
右當事人間因國家賠償事件，原告向本院提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送台中高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告與被告間因醫療糾紛案件，原告起訴請求被告為國家損害賠償，經查，
    本件被告為公法人之機關，其機關之所在地設於台中市，揆諸右開說明，本件應
    屬台中高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由本院
    依職權裁定移送台中高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     六      月    二十六    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
