【裁判字號】    90,停,9
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                    九十年度停字第九號
    聲  請  人  陳錦文即松園企業行
    相  對  人  高雄縣政府稅捐稽徵處
    代  表  人  甲○○處長
右當事人間因營業稅事件，聲請人提起行政訴訟（九十年度訴字第一三六五號），並
聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按行政訴訟繫屬中，當事人對於中央或地方行政機關之處分，固得請求停止執行
    ，但須以原處分或決定之執行，將發生難以回復之損害，且有急迫情事者，始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人前於民國八十七年間依動產擔保交易法規定向
    案外人岳聖實業有限公司（以下簡稱岳聖公司）購買機器，約定價金於買賣契約
    成立後計分四十二期（每月一期）分期給付，迨價金付清後，岳聖公司始將機器
    之所有權移轉予聲請人。詎岳聖公司賣給聲請人之機器有瑕疪及主要裝備未給付
    ，聲請人乃將機器退貨，惟系爭機器之所有權既非屬於聲請人所有，故聲請人將
    機器退還，自非銷售貨物，又豈會取得代價呢﹖而賣方即岳聖公司亦絕不可能給
    付聲請人分文，從而相對人又豈有向聲請人課徵營業稅之理由﹖何況聲請人將機
    器退還後，聲請人與岳聖公司間之買賣契約即行解除，而雙方既無買賣之存在，
    相對人即不得再以先前之買賣事實，作為課稅之依據。然相對人卻以聲請人於八
    十八年五月十五日營業稅申報時，未將退貨收回之營業稅額自進項稅額中予以扣
    減，乃核定聲請人逃漏營業稅新台幣（下同）二九二、八一○元，除開單補徵營
    業稅二九二、八一○元外，另對聲請人裁處一倍之罰鍰二九二、八○○元。嗣經
    聲請人申請復查結果，相對人除將原核定罰鍰部分撤銷外，另補徵營業稅部分仍
    維持原核定，聲請人不服，復於八十九年五月三十日向財政部提起訴願，惟財政
    部迄未作成訴願決定，聲請人乃向本院提起行政訴訟，爰請求於本案訴訟終結前
    ，准予裁定停止原處分之執行云云。
三、經查，聲請人就相對人對其核課營業稅之處分聲請停止執行，不惟未據聲請人證
    明倘因相對人執行上開處分，將對其財產發生有難於回復損害之情形；且聲請人
    亦未提出具體事證以明其提起本件停止執行之聲請，有何急迫之情事，從而聲
    請人遽向本院請求停止相對人所為原核課處分之執行，核與首揭停止執行之要件
    ，即有不符，應不予准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  蘇秋津
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
