【裁判字號】    89,訴,1202
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決               八十九年度訴字第一二○二號
                              .
原      告  甲○○
訴訟代理人  戊○○
            丁○○
被      告  財政部臺灣省南區國稅局
代  表  人  乙○○局長
訴訟代理人  己○○
            丙○○
右當事人間因有關稅捐事務事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月三十一日台
八九訴字第一五七○六號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左﹕
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要..
緣原告於八十四年度取自璟豐工業股份有限公司（以下簡稱璟豐公司）之薪資所得總
計新臺幣（下同）一、○三八、六三一元，其中六七二、二二八元，為原告獲派至璟
豐公司海外投資子公司之薪資所得，原告於八十四年度綜合所得稅結算申報時，僅申
報薪資所得三六六、四○三元，經被告認定系爭薪資六七二、二二八元屬中華民國來
源所得，應課徵綜合所得稅，乃核定補徵稅款七五、一七二元，原告不服該處分，前
向財政部提起訴願，經遭決定駁回，因未提起再訴願而告確定。嗣原告又依依稅捐稽
徵法第二十八條之規定，主張被告因適用法令錯誤，應退還其溢繳稅款為由申請退稅
，復經被告所屬新化稽徵所於八十八年一月四日以南區國稅新化徵字第八八００００
一二號函否准其請求，原告不服向被告提出復查後，未獲核准，並迭經提起訴願及再
訴願，均遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明.：
（一）原告聲明求為判決：訴願決定、再訴願決定及原處分均撤銷。
（一）被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
丙、兩造爭點：原告於八十四年度取自稱璟豐公司之薪資所得六七二、二二八元，為
    原告獲派至璟豐公司海外投資子公司之薪資所得，是否屬中華民國來源所得，應
    否課徵綜合所得稅，此為兩造爭執所在。
一、原告起訴意旨略謂：
（一）原復查決定書以原核定業經財政部臺灣省南區國稅局復查決定，又經財政部訴
      願委員會再訴願決定，均維持原核定在案為由，並無適用法令錯誤或計算錯誤
      之情事予以駁回，及又以財政部六十六年四月二十日臺財稅第三二五一一號函
      之釋令已於八十七年版之「所得稅法令彙編」中刪除，不再適用為由，而維持
      原處分，似嫌草率。因本案係針對原告於八十四年度取自璟豐公司之薪資所得
      對於原財政部臺灣省南區國稅局之核定有所不服，就法令之適用原則，按「實
      體從舊，程序從新」而言，八十四年度之稅務案件理應仍可引用財政部六十六
      年四月二十日台財三二五一一號函釋，被告以財政部六十六年四月二十日臺財
      稅三二五一一號函釋並未編入八十七年版「所得稅法令彙編」，自不得再援引
      適用，所述顯然有誤解，與當初立法之法令適用原則意旨而言，並不洽當。
（二）被告依財政部八十四年六月二十一日臺財稅000000000號之函釋：「
      宏瞻資訊股份有限公司依合約計劃派員赴中華民國境外提供資訊服務，該公司
      員工依合約所訂期限在國外提供技術服務，係屬國外出差性質，其自該公司取
      得之勞務報酬仍屬中華民國來源所得，應依法課徵所得稅。」認定原告駐外期
      間屬國外出差性質，於該期間所得之報酬仍屬課稅所得。然此函令所述係指針
      對「資訊公司」「依合約」在中華民國境外提供「資訊服務」所得到之勞務報
      酬仍屬中華民國來源所得，依法予以課徵所得稅，但本案之性質既非「資訊公
      司」又非屬提供「資訊服務」，故以此函令歸納所有產業及服務性質是否合理
      ？另依所得稅法第十四條之規定「個人之綜合所得額，以其全年左列各類所得
      合併計算之：第一類.... 第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業
      職工薪資及提供勞務者之所得：一、薪資所得之計算．．。二、前項薪資包括
      ：薪金、俸給．．．及各種補助費。但為雇主之目的，執行職務而支領之差旅
      費、日支費、及加班費不超過規定標準者．．．不在此限。」，因此，若依被
      告核定為「出差性質」者，原告所支領之薪資所得亦未超過規定出差旅費列支
      標準，理應免納入全年所得合併計算各人綜合所得稅。且據財政部六十六年四
      月二十日臺財稅字第三二五一一號函令解釋，公司支付派駐國外員工薪資包括
      國內支領之薪資在內是非屬來源所得。上開二項函釋，雖有明顯矛盾之情形，
      然財政部八十四年所發布之函令，並未明確表示財政部六十六年之解釋函令已
      失其效力，故前之函釋仍有適用餘地。
（三）依所得稅法第八條第三款規定，在中華民國境內提供勞務之報酬為中華民國來
      源所得，依該規定之意旨，可知我國採屬地主義，據此，勞務報酬應以勞務提
      供地是否在我國境內為準決定其為境外所得或為境內所得，本件原告之勞務提
      供地係在國外，故其勞務報酬並非中華民國境內來源之所得，被告所認定之事
      實顯有錯誤。又依司法院大法官會議釋字第一九八號之解釋，所得稅法第七條
      第二項係明定該法所稱「中華民國境內居住之個人」之意羲，其主要目的在於
      居住於中華民國之個人，應依法自行辦理結算申報，而本件原告亦已依法辦理
      結算申報，惟其中一部份（即系爭薪資所得部分）屬於非中華民國境內來源之
      所得，故不在依法應申報之項目內。綜上，被告及再訴願機關之核定及決定，
      不論從法令之適用原則及法理事實觀之，均有所不合，應予撤銷，以維原告權
      益等語。
乙、被告答辯意旨略謂：
（一）按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起
      五年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」為稅捐稽
      徵法第二十八條所明定。又「人民不服官署之處分，固得循訴願程序以求救濟
      ，但處分如已確定，而仍對之提起訴願，即為法所不許。」「當事人於終局判
      決後，不得就同一法律關係更行起訴，此為一事不再理之原則。違背此原則者
      ，即為法所不許。」行政法院四十九年判字第一號及四十四年判字第四十四號
      著有判例。次按「凡有中華民國來源所得之個人，應就其中華民國來源之所得
      ，依本法規定，課徵綜合所得稅。」「個人之綜合所得總額，以其全年左列各
      類所得合併計算之：．．第三類：薪資所得：凡公、教、軍、警、公私事業職
      工薪資及提供勞務者之所得：一、薪資所得之計算，以在職務上或工作上取得
      之各種薪資收入為所得額。」分別為所得稅法第二條第一項及第十四條第一項
      第三類第一款所明定。及「資訊股份有限公司依合約計晝派員赴中華民國境外
      提供資訊技術服務，該公司員工依合約所定期限在國外提供技術服務，係屬國
      外出差性質，其自該公司取得之勞務報酬，仍屬中華民國來源所得，應依法課
      徵綜合所得稅。」復經財政部八十四年六月二十一日臺財稅第八四一六二九九
      四九號函所明示。
（二）本件原告八十四年度綜合所得稅結算申報時，列報取自璟豐公司薪資所得三六
      六、四０三元，嗣經被告查得璟豐公司尚另給付原告六七二、二二八元，原告
      並未申報，被告乃予併課原告當年度綜合所得稅。原告不服，循序經財政部八
      十七年四月二十一日台財訴字第八七早一五九三八一號訴願決定以：「第查依
      本部六十三年十月三日臺財稅第三七二七三號及六十九年十月十五日臺財稅第
      三八五五六號函釋意旨，均需『經常居住國外』之員工所提供勞務取得之薪資
      ，始可免徵所得稅，至於本部六十六年四月二十日臺財稅第三二五一一號函所
      稱係派駐國外提供勞務員工為承辦國外機構安裝工程及技術服務，而取得報酬
      ，營利事業之收入及費用均於國外發生。本件訴願人所任職璟豐公司係出售機
      械設備予國外投資之子公司，僅依合約獲派駐至國外之子公司提供技術服務，
      屬國外出差性質，顯無本部六十六年四月二十日臺財稅第三二五一一號函之適
      用，所訴核無足採，本件原處分應予維持。」為由駁回其訴願，並因原告未提
      起再訴願而告確定在案。
（三）原告於八十七年十二月十五日就業經行政救濟確定之同一事實再次申請，主張
      原處分及訴願決定顯然適用法令錯誤，復執前詞主張其確經常居住國外，非屬
      國外出差，理應適用財政部六十六年四月二十日臺財稅第三二五一一號函釋，
      而免申報，被告以上開函釋業於法令彙編刪除，不再適用為由，似嫌草率，請
      求再依稅捐稽徵法第二十八條之規定撤銷補徵之稅款云云。然原告八十四年度
      因派駐國外子公司提供技術服務而取由璟豐公司給付之報酬，並無財政部六十
      六年四月二十日臺財稅字第三二五一一號函釋之適用，業經前揭財政部八十七
      年四月二十一日臺財訴字第八七二一五九三八一號訴願決定論述綦詳並告確定
      在案。被告以財政部八十七年九月二十一日臺財稅第八七一九六五三六六號函
      釋，略以財政部及各權責機關在八十七年八月二日前發布之所得稅釋示函令，
      凡未編入八十七年版所得稅法令彙編者，自八十七年十一月一日起，非經該部
      重新核定，一律不再援引適用，再闡明原告系爭所得無財政部六十六年四月二
      十日台財稅字第三二五一一號函釋之適用，且無適用法令錯誤或計算錯誤之情
      事，並無不妥。又原告訴稱任職璟豐公司派駐國外子公司提供技術服務取得之
      報酬，不應列入綜合所得稅課徵乙節，既經另案財政部八十七年四月二十一日
      台財訴字第八七二一五九三八一號訴願決定駁回並確定在案，今原告就同一法
      律關係更行起訴，達背一事不再理之原則，所訴核不足採。
（四）所得稅法第七條第二項稱中華民國境內居住之個人指左列兩種：（一）、在中
      華民國境內有住所，並經常居住中華民國境內者。（二）、在中華民國境內無
      住所者，而於一課稅年度內在中華民國境內居留合計滿一百八十三天者。另依
      民法第二十條第一項規定：「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地
      域者，即為設定其住所於該地。」及按同法第二十四條規定：「依一定事實，
      足認以廢止之意思離去其住所者，即為廢止其住所。」查原告設籍於台南縣關
      廟鄉布袋村三鄰一四八號之三，即依客觀事實，足認原告，以久住之意思，設
      籍於該址，又因原告僅獲派駐至國外之子公司提供技術服務，屬國外出差性質
      ，並無除籍之情形。又按司法院大法官會議釋字第一九八號解釋略以，所得稅
      法第七條第二項第一款規定，納稅義務人在中華民國境內有住所，並有經常居
      住之事實，縱於一課稅年度內未居住屆滿一百八十三天，亦應認其為「中華民
      國境內居住之個人」。綜上所述，原告確屬所得稅法第七條第二項所稱中華民
      國境內居住之個人。第查依財政部六十三年十月三日臺財稅第三七二七三號及
      六十九年十月十五日臺財稅第三八五五六號函釋意旨，我國公司派駐國外之員
      工在我國境外提供勞務之薪資，除該員工需『經常居住國外』外且應係獲派駐
      在『國外分支機構』服務，方得認屬非中華民國來源所得，依法免徵所得稅。
      原告所任璟豐公司係出售機械設備予『國外投資之子公司」，而子公司為獨立
      之法人個體，非屬母公司之分支機構，故原告僅係依合約獲派駐至國外之子公
      司提供技術服務，非屬上揭二函釋所規定派駐在國外分支機構服務情形，是亦
      不符免徵所得稅之規定。又本案係屬事實之爭議，並無適用法令錯誤或計算錯
      誤之情事，原告訴請返還溢繳稅款，洵屬無據，應予駁回等語。
  理  由
一、按「納稅義務人對於因適用法令錯誤或計算錯誤溢繳之稅款，得自繳納之日起五
    年內提出具體證明，申請退還；逾期未申請者，不得再行申請。」乃稅捐稽徵法
    第二十八條定有明文，故納稅義務人申請返還溢繳稅款，必須該項溢繳稅款之核
    定有適用法令錯誤或計算錯誤之情形，始得為之。又個人綜合所得總額中關於薪
    資所得之部分應如何計算，所得稅法第十四條第一項第三類規定甚詳，依該規定
    所載，提供勞務者之薪資所得，以個人在職務上或工作上取得之各種薪資收入為
    所得額，前項薪資包括：薪津、俸給、工資、津貼、歲費、獎金、紅利及各種補
    助費，是稅捐稽徵機關應以此項所得並其他各類所得合併計算個人之綜合所得總
    額計徵個人之綜合所得稅，合先敘明。
二、查本件原告八十四年度綜合所得稅結算申報，僅列報其取自所任職公司璟豐公司
    薪資所得三十六萬六千四百零三元，嗣經被告查得該公司尚有給付原告薪資六十
    七萬二千二百二十八元，然未經申報，被告乃核定補徵稅款七萬五千一百七十二
    元，原告不服，提起行政救濟，前經財政部訴願決定維持原核定而予以駁回後，
    原告並未提起再訴願，被告前開補徵稅款之核定處分已告確定，故除有再審之法
    定原因外，原處分機關或其上級機關均不得重開程序或任意撤銷變更之，此據訴
    願法第九十五條規定：「訴願之決定確定後，就其事件，有拘束各關係機關之效
    力。」甚明，司法實務上亦同此見解，認為行政處分經受理訴願機關實體上審查
    決定「兼有形式上及實質上之確定力，當事人對於同一事項，既不得再行爭執，
    而為該處分之官署及其監督官署，亦不能復予變更。」（參照吳庚著行政爭訟法
    論修訂版，頁三六三、三六四），從而，維持原核定處分之訴願決定既已確定在
    案，則就原核定處分所形成之法律關係，當事人（原告及被告）及法院均受其拘
    束，要無疑義。茲原告復以前次行政救濟所爭執之同一事由，主張原處分適用法
    令錯誤為由，向被告請求退還溢繳稅款，即有未合。
三、按「憲法第十九條規定人民有依法律納稅之義務，乃揭示租稅法律主義之原則，
    所得稅法係為規定國家對於人民課徵所得稅之法律，依同法第二條第一項及第七
    十一條之規定，凡中華民國境內居住之個人，均應就其『全年』綜合所得或營利
    事業所得，辦理結算申報，又同法第七條第二項明定：『本法所稱中華民國境內
    居住之個人，指左列兩種：一、在中華民國境內有住所，並經常居住在中華民國
    境內者。二、在中華民國境內無住所，而於一課稅年度內在中華民國境內居留合
    計滿一百八十三天者。』．．故依第一款之規定，只需納稅義務人在中華民國境
    內有住所，並有經常居住之事實，縱於一課稅年度內未居住屆滿一百八十三天，
    亦應認其為中華民國境內居住之個人。」此據司法院釋字第一九八號之解釋理由
    書載之甚詳。職故，凡在中華民國境內有住所，並有經常居住之事實者，縱於一
    課稅年度在國內未居住滿一百八十三天，亦應認為在中華民國境內居住之個人，
    就其「全年」綜合所得或營利事業所得，應辦理結算申報。而是否為中華民國境
    內居住之個人顯與該個人在中華民國境內有無住所關係至鉅，關於決定住所之標
    準，參酌民法第二十條之規定，需具備二項要件（參看施啟揚著民法總則頁一０
    五、一０六，八十五年四月增訂七版）：一為久住之意思，二為居住之事實。久
    住之意思應「依一定事實」探求並認定之，所謂「一定事實」，包括戶籍登記、
    居住情形、家屬概況及在當地工作等事實，而以戶籍登記資料為主要依據；至是
    否是否經常居住，並不以住於一定地域毫無間斷、從未離開為必要，此為一客觀
    上事實認定之問題。又租稅法上住所、居所之解釋，較諸民法更注重客觀主義，
    期以防止規避合併申報累進課稅，使稅負公平。查本件原告於課稅年度設籍於臺
    南縣關廟鄉布袋村三鄰一四八號之三，此為兩造所不爭執，依此一設籍之事實，
    主觀上足認原告有久住於該地之意思，客觀上，原告於課稅年度（即八十四年）
    獲派至國外之子公司提供技術服務，其間雖陸續居住於國外達二百三十五天，然
    係分別於八十四年一月一日出國，同年四月八日返國、同年五月八日出國，同年
    八月十八日返國、同年十一月二十八日出國，同年十二月三十一日返國，此併有
    護照影本附於訴願卷足佐，原告數度往返，又無除籍，足認其生活及法律關係之
    重心仍在國內；綜上所述，原告仍屬所得稅法第七條第二項所稱「中華民國境內
    居住之個人」，並非「經常居住國外」，依前開大法官會議之解釋，原告應就其
    「全年」綜含所得稅辦理結算申報，不得僅就其該年度居住於國內之實際天數為
    結算申報，應堪認定。
四、再者，原告因所任職璟豐公司出售機械設備予國外投資之子公司，依雙方合約規
    定而派至國外之子公司提供技術服務，璟豐公司所發給之派令證明書中亦明確指
    出，原告係為因應該公司海外投資企業業務之需而於一定期限內前往支援工作，
    此亦有派令證明書附於訴願卷足憑，可知原告之職務仍在璟豐公司，其於該國外
    之子公司並無正式職稱，其停留國外時間之久暫繫於該提供技術之任務是否完成
    為斷，換言之，原告係替璟豐公司提供勞務，甚為明確，此亦由原告因此項任務
    而支領之報酬，係由總公司即璟豐公司支付，非自子公司支領即明。故該薪資所
    得仍屬中華民國來源所得，依法應課徵綜含所得稅。原告系爭報酬核與財政部八
    十四年六月二十一日臺財稅字第000000000號函釋：「系爭勞務報酬均
    係該公司員工依合約所定期限在國外執行任務或提供服務而自該公司取得，係屬
    國外出差性質，應依法課徵綜合所得稅」意旨相符合，依法應課徵綜合所得稅。
    原告未詳究其獲派至國外之任務性質，僅依所得稅法第八條第三款之文義為反面
    解釋，認其所得勞務報酬係「在中華民國境外提供勞務」所得而應免徵所得稅，
    容有誤會。
五、財政部六十六年四月二十日臺財稅第三二五一一號函固謂：「公司支付派駐國外
    之員工薪資包括國內支領之薪資在內非屬來源所得。」，然財政部八十四年六月
    二十一日臺財稅第000000000號函另謂：「宏瞻資訊股份有限公司依合
    約計劃派員赴中華民國境外提供資訊服務，該公司員工依合約所訂期限在國外提
    供技術服務，係屬國外出差性質，其自該公司取得之勞務報酬仍屬中華民國來源
    所得，應依法課徵所得稅。」，財政部之解釋函令在八十四年間業已變更，而原
    告系爭所得係屬八十四年度之綜合所得，被告依行為時有效之解釋函令（即八十
    四年六月二十一日臺財稅第000000000號函），而認定原告取自總公司
    之勞務報酬仍屬中華民國來源所得，自無適用法令錯誤；且與所謂「實體從舊、
    程序從新」原則顯不相涉。此外，原告另爭執如核定系爭薪資為「出差性質」者
    ，則原告所支領之薪資所得亦未超過規定出差旅費列支標準，理應免納入全年所
    得合併計算各人綜合所得稅云云，然查本件原告勞務雖屬出差性質，但所支領係
    薪資非出差費，亦與是否超過規定出差旅費列支標準無涉，原告此部分主張，亦
    無可採。綜上所述，被告核定補徵稅款之處分，並無違誤，原告並無據以申請退
    稅之理由，被告否准退稅申請之處分並無不合，訴願決定、再訴願決定予以維持
    ，亦屬合法，原告仍執前詞置辯，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項後段、
第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
