【裁判字號】    90,聲,1944
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六六八號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因貳包（合計淨重零點捌公克，包裝重零點柒貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局鳳山分局移送經扣案之毒品海洛因二包（
    淨重○‧三八公克），係被告於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年偵字第二○七
    二二號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，係屬違禁物品，爰請宣告沒收等情
    。經查：上開扣案白粉二包，經送請法務部調查局鑑定結果，認係海洛因（合計
    淨重○‧三八公克，包裝重○‧七二公克），有該局八十八年九月六日（88）0
    00000000號鑑定通知書一份附卷可稽，是白粉屬安非他命無訛。至送鑑
    耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
（如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
