【裁判字號】    90,聲,1934
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七０五號），本院裁定如
左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳小包（驗後毛重伍點陸公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊查獲被告甲○○施用毒品犯行，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第三二九號為不起訴處分，而查
    扣之第二級毒品安非他命二小包（驗後毛重五點六公克），依毒品危害防制條例
    規定係屬違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收等情。經查被告甲○○因施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第八七一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，於民國九十年一月三十日停止戒治交付保護管束期滿，並經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十年三月六日以九十年度戒毒偵字第三二九號不起訴處分確
    定在案，有該案不起訴處分書一份在卷為憑，而扣案之晶體經送請高雄醫學大學
    附設中和紀念醫院檢驗結果為安非他命成分（驗後毛重五點六公克），有該醫院
    編號 9005-53號檢驗報告單一份在卷可稽，足見扣案之晶體確屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款規定之第二級毒品安非他命無訛。揆諸前項規定，自應裁
    定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
