【裁判字號】    90,訴,448
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付代辦費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第四四八號
    原      告  乙○
                丙○○
    被      告  運泰建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付代辦費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○新台幣玖拾壹萬陸仟參佰貳拾伍元，及自民國九十年六月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰壹拾肆萬伍仟元，及自民國九十年六月一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
Ａ、原告乙○方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告在台南縣永康市○○段八三八地號土地上，興建集合式住宅二百五十
    九戶，於民國八十八年間委託原告乙○辦理上開房屋保存登記及上開房地所有權
    移轉登記，並約定委任報酬以國稅局核定金額為收費標準，原告乙○已依約完成
    被告所委託之事項，被告應給付原告委任報酬新台幣（下同）九十一萬六千三百
    二十五元，被告並於八十八年九月間簽發支票五紙，面額共計六十五萬七千二百
    十二元以支付部分費用，詎被告於同年十月底因無法支付龐大之工程款而宣告倒
    閉，前揭支票亦均因存款不足及拒絕往來而遭退票，被告尚欠原告乙○九十一萬
    六千三百二十五元，為此爰依委任契約之法律關係，請求被告給付如訴之聲明第
    一項。
三、證據：提出八十八年度執行業務收入未設帳電腦核定清單、使用執照、起造人名
    冊、土地買賣合約書、房屋買賣合約書各一份、支票暨退票理由單各五紙為證；
    聲請向台南縣永康地政事務所調閱原告乙○辦理前揭房地登記申請案件相關資料
    。
Ｂ、原告丙○○方面：
一、聲明：求為判決如主文第二項所示。
二、陳述：被告在前述土地上，興建集合式住宅二百五十九戶，並於八十八年間委託
    原告丙○○辦理上開房地扺押權設定登記，並約定以國稅局之核定金額為收費標
    準，原告丙○○已依約完成被告所委任之事項，依約被告應給付原告一百十四萬
    五千元，被告並於八十八年九月間簽發支票一紙，面額三十六萬三千八百三十七
    元以支付部分費用，該支票嗣因被告存款不足及拒絕往來而遭退票，被告尚欠原
    告丙○○一百十四萬五千元，為此爰依委任契約之法律關係，請求被告給付如訴
    之聲明第二項。
三、證據：提出八十八年度執行業務收入未設帳電腦核定清單、使用執照、起造人名
    冊、土地買賣合約書、支票暨退票理由單各一份為證；聲請向台南縣永康地政事
    務所調閱原告丙○○辦理前揭房地登記申請案件相關資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告在前述土地上，興建集合式住宅二百五十九戶，並於八十八
    年間分別委託原告乙○辦理上開房屋之保存登記及前述房地之所有權移轉登記、
    委託原告丙○○辦理上開房地之扺押權設定登記，原告均已完委任事項，依約被
    告應分別給付原告乙○委任報酬九十一萬六千三百二十五元、給付原告丙○○委
    任報酬一百十四萬五千元之事實，業據提出與原告所述相符之八十八年度執行業
    務收入未設帳電腦核定清單、使用執照、起造人名冊、土地買賣合約書、房屋買
    賣合約書各一份、支票暨退票理由單為證；並有台南縣永康地政所九十年四月四
    日九十所登記字第０二六四二號函所附之原告辦理前述房地登記申請案件資料附
    卷可稽，復經證人鄭忠仁即被告前副總經理於本院九十年四月二十七日準備程序
    時證述屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、原告既已依約完成委任事項，從而原告依據委任契約之法律關係，請求被告給付
    如訴之聲明，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  蔡國卿
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
