【裁判字號】    90,易,988
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四七一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因自己無機車可供代步，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月四
    日下午五時三十分許，在高雄縣六龜鄉○○路六龜集貨場內，趁車主未取下鑰匙
    之際，徒手竊取乙○○所有車牌號碼為ＯＶＭ─五九０號一九九七年份重型機車
    一部，得手後供己代步之用，嗣於九十年二月六日上午九時三十分許，甲○○騎
    乘上開贓車，途經高雄縣旗山鎮○○○路郵局前，為警當場逮捕。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時、地竊取被害人乙○○所有之機車等情均坦承不諱，
    核與被害人乙○○於警訊證述情節相符，此外，復有被害人乙○○出具之贓物認
    領保管收據一紙在卷可憑，被告自白與事實相符，堪信為真實，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告僅因自
    己無資力可買機車致生竊取他人機車之動機，且被告年輕力壯竟不思正途以獲取
    財物，對於社會秩序已生影響，惟被告尚未有受有期徒刑以上刑之宣告，此有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行尚佳，犯後復坦承犯行，態度良好及被害
    人所受之損害等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華       民       國     九十     年     六    月    二十六   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
