【裁判字號】    90,訴,1220
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
二八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑參月；應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院判
    處有期徒刑三年三月確定，並於八十七年十一月三日假釋期滿執行完畢。又因施
    用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第
    一三六一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院以
    八十八年度毒聲字第一九六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣經裁定
    停止戒治，並於八十九年三月十一日交付保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年四月一日，以八十九年度戒毒偵字第四０五號為不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，復萌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯
    意，於八十九年九月十五日下午三時許，在高雄縣大寮鄉翁園村翁園二一四號住
    處，將第一級毒品海洛因沾香煙施用一次後，隔半小時許再以將第二級毒品安非
    他命置於鋁鉑紙上燒烤而吸食所產生煙氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次
    。嗣於八十九年九月十六日下午二十一時許，在高雄市○○路高雄中學大門前發
    覺其行跡可疑，經警採其尿液送驗而查獲。甲○○再犯施用毒品犯行，並經臺灣
    高雄地方法院檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第一００六八號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告之尿液經送驗結果，
    亦呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有高雄市凱旋醫院八十九年十月十三日煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告之自白與事實相符，應堪採信。又被告於八
    十八年間因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院以八十八年度毒聲字第一九六九號裁定施以強制戒治，嗣經
    停止戒治，並於八十九年三月十一日交付保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十九年四月一日，以八十九年度戒毒偵字第四０五號為不起訴處
    分確定等情，有前開強制戒治裁定、不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑。其於前
    揭不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，
    並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年十二月二十八日以八十
    九年度毒聲字第一００六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，此亦有該裁
    定書一紙附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告持有毒品
    海洛因及安非他命後進而施用，其持有之低度行為，分別為施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
    又被告前曾於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺中地方法院判處有
    期徒刑三年三月確定，並於八十七年十一月三日假釋期滿執行完畢之事實，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可按，其於刑之執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告曾有煙毒之前科，竟不知
    悔改，再犯施用第二級毒品罪，經檢察官依初次強制戒治執行期滿為不起訴處分
    確定後，猶繼續施用毒品，顯不知悔改警惕，且無戒除之決心，本不宜寬貸，惟
    念其乃自戕行為及犯後已坦承部分犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。至供被告施用第二級毒品安非他命之
    鋁箔紙並未扣案，且經被告丟棄，業據被告供陳在卷，復無其他證據證明尚屬存
    在，又非屬違禁物，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
