【裁判字號】    90,聲再,8
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院高雄簡易庭中華民國九十年三月六日之第一審
確定判決（即九十年度雄交簡字第二三二號簡易刑事判決），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、按有罪判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第六款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○前因公共危險案件，經貴院高雄簡
    易庭以九十年雄交簡字第二三二號簡易判決判處有期徒刑二月確定，惟查本件實
    際犯罪行為人為聲請人之弟宋文正，係宋文正於警訊時冒用聲請人之名應訊，而
    宋文正涉犯公共危險及偽造文書等罪，業經貴院以九十年度訴字第一○五三號判
    決分別判處有期徒刑二月及四月，應執行有期徒刑五月在案，聲請人既非犯罪行
    為人，而就其受有罪判決確定後，因發現確實新證據足認聲請人應受無罪之判決
    ，因而聲請准予裁定開始再審。
三、經查：本件受判決人甲○○確非於九十年一月十五日凌晨六時二十二分許，在國
    道十號公路九公里西向處，因酒醉駕駛自用小客車，經警攔查測試呼氣所含酒精
    濃度達每公升○‧六三毫克，而被查獲移送之犯罪行為人，此經真正涉案人宋文
    正於本院九十年度訴字第一○五三號案件審理時供述明確，有該判決書一紙在卷
    可憑，是此項人證之證據方法既於前案判決確定前即已存在，而未經發現，核與
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定相符，應認有再審理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年 六      月        二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
