【裁判字號】    90,易,1907
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二一六號），
及移送併辦（九十年度偵字第一○○九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版電影光碟片共計貳佰捌拾肆片均沒收。
    事  實
一、甲○○明知向不詳姓名年籍綽號「阿忠」之成年男子，以每片新台幣（下同）四
    十元之價格，所販入如附表所示之盜版電影光碟，係未經如附表所示之視聽著作
    財產權人同意，擅自重製而侵害他人著作權之物，竟基於意圖營利之概括犯意，
    自九十年二月十二日晚間七時許起，連續在高雄市鼓山區○○○路之內惟夜市場
    內擺設攤位，以每片一百元之價格，販賣予不特定人並交付之。嗣於同年四月十
    一日晚間八時二十分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附表所示盜版電影光碟
    二百八十四片。
二、案經美商迪士尼企業股份有限公司、美商時代華納娛樂公司、美商二十世紀福斯
    影片股份有限公司、美商美國環球影片股份有限公司、美商哥倫比亞影片股份有
    限公司、美商新線製作股份有限公司、美商米高梅影片股份有限公司、美商派拉
    蒙影片股份有限公司、協和國際多媒體股份有限公司告訴及訴由內政部警政署保
    安警察第二總隊第五大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併
    辦。
    理  由
一、右揭事實，迭遽被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人
    之代理人丙○○及乙○○分別於警訊、偵查中指訴之情節相符，並有告訴人提出
    相關著作權利證明文件、鑑識報告、現場紀錄表、現場查獲照片二張附卷可稽，
    復有如附表所示之盜版電影光碟片二百八十四片扣案可資佐證。被告自白核與事
    實相符，本件事證明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知
    為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪。被告多次販賣盜
    版電影光碟片予不特定人之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又
    其以一販賣並交付前揭盜版電影光碟之行為，同時侵害前揭告訴人不同之視聽著
    作財產權，觸犯構成要件相同之罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一重處斷。另公訴人移送併辦部分因與本件起訴部分，有事實上一罪關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告為一己私利，
    不知對他人之智慧財產權予以尊重，違反國際上普遍強調保護智慧財產權以期發
    揚人類精神創作之潮流，本應予重罰，惟念其僅因一時貪念而罹刑典，且犯後坦
    承犯行，及對告訴人等所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至如附表所示之盜版電影光碟共計二百八十四
    片，均為被告所有，業據被告供承在卷，且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條第
一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   鄭淑臻
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
