【裁判字號】    90,易,1869
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第四五三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○以詐術得財產上不法之利益，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    事  實
一、乙○○明知自己身無分文，並無給付能力，竟意圖為自己取得財產上不法之利益
    ，於民國八十七年十一月三十日二十時許，與不詳姓名年籍之友人八人，共同前
    往高雄市○○○路一一六號八樓「印象視聽伴唱」飲酒消費，至同年十二月一日
    凌晨四時三十分許欲離開時，該店要求給付其所消費之金額新台幣四萬零二百五
    十元，乙○○當場表明沒錢付帳，並要求簽帳，當時櫃檯人員見其人多勢眾，酒
    後語氣欠佳，乃勉予同意，惟事後幾經與乙○○聯絡，乙○○均避不見面，始知
    其早存詐欺之故意。
二、案經印象視聽伴唱負責人蔡明宏訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人代理人甲○○所訴情節相符，
    復有被告所簽之結帳單影本一紙在卷可稽，被告自承其前往印象視聽伴唱消費時
    即身無分文，卻仍混充有能力消費之人作鉅額之消費，自屬詐術之運用；再參以
    其消費後迄目前為止已二年半，被告均未主動與告訴人連繫，宜係通緝到案等情
    觀之，其主觀上有取得財產上利益之不法犯意，至為灼然。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所取財之不法利益，犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
