【裁判字號】    90,易,1941
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五０號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役貳拾日；如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係高雄縣鳳山市○○路四二二號「九農星檳榔攤」負責人，明知非經取得
    工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或
    有交通工具之接送，具有法定之原因，經主管機關核准者，不得使女工於午後十
    時至翌晨六時之時間內工作。且九農星檳榔攤無因不能控制預見之非循環性緊急
    事故，干擾其檳榔攤正常工作時間之事由，竟未經主管機關之核准，自民國八十
    九年八月十日起，以月薪新台幣一萬元之薪水，僱用已滿十六歲之女工甲○○，
    於每曰下午五時至下午十一時，在上述檳榔攤內販賣檳榔；嗣於八十九年九月二
    十二日下午九時二十分許，在上址為警查獲。
二、案經高雄縣政府函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚雖未到庭，惟查上開事實業據被告於警訊中坦承不諱，核
    與甲○○於警訊中之指訴相符，並有高雄縣警察局鳳山分局現場檢查紀錄表、照
    片影本在卷可稽，是被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係違反勞動基準法第四十九條之規定，應依同法第七十七條之規定論
    罪科刑。爰審酌甲○○工作時間不長，且係甲○○要求被告提供工作機會，被告
    並未要求甲○○穿著暴露以招攬生意，被告前無其他不良前科等一切情狀，量處
    如主文所示之刑；按刑法第四十一條，已於九十年一月十日修正公布，並於同月
    十二日施行，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，本
    件被告犯罪後，上開法律已變更，依最高法院二十四年七月刑庭總會決議，易科
    罰金之事項，應依刑法第二條第一項之規定，適用修正後之刑法第四十一條之新
    法，本件爰諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、勞動基準法
第七十七條、刑法第二條第一項前段、第十一條前段、修正後第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
