【裁判字號】    90,訴,1171
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第八一一五號），本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請，本院以八十
    九年度毒聲字第二八七０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業
    經檢察官於民國八十九年五月一日，以八十九年度毒偵字第二七五○號不起訴處
    分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年五月間某日起至同年十月
    二十五日晚上某時，連續在其高雄縣大寮鄉○○路三十一之三號住處施用第一級
    毒品海洛因多次，為警於八十九年十月二十六日中午十二時，在高雄市○○區○
    ○路與高鳳路口查獲。經本院以八十九年度毒聲字第一○○四五號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，其為警查獲後，採尿液送請高雄市立凱
    旋醫院檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，有該院八十九年十一月十七日尿液檢驗成
    績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二
    八七０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於八十九年
    五月一日，以八十九年度毒偵字第二七五○號處分不起訴確定，有該不起訴處分
    書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一份附卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，
    經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院九十年度毒聲字第一五七
    九號強制戒治裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年二月二十六日高所坤
    戒勒字第六一一號函所附之有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷足參，事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次施用海洛因之行為，時間緊接，反覆為之，所犯又係
    同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。爰審酌被
    告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，並隨即再犯，且經
    再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，顯見意志不堅，其吸用足以導
    致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之身體健康，所為
    尚未害及他人，犯後又坦承犯行，態度良好，顯有悔悟之心等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                              法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
