【裁判字號】    90,聲,1943
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六六二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零參公克）、安非他命壹包（驗前毛重零點柒捌公克，驗
後毛重零點柒參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市警察局小港分局移送之海洛因及安非他命係違禁物，
    爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八
    十九年度毒聲字第九一八０號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
    為檢察官於八十九年十二月五日以八十九年毒偵字第七八二四號處分書為不起訴
    處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似海洛因粉末及安非他命物
    體經分別送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗，確分別為海洛
    因（驗後淨重零點零三公克）及安非他命（驗後毛重零點七三公克），此有法務
    部調查局編號000000000號、高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號９０
    ０１－５９號檢驗報告單一紙可資為證。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
