【裁判字號】    90,易,2108
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以佰元算壹日；又連續對於公務員依法執行職務時，施脅迫，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
打火機及松香水空瓶各壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○與丙○○自民國七十六年間某日起，迄九十年五月十六日止，在丙○○位
    於高雄縣鳳山市○○○路五七七巷八之一號四樓住處同居，二人具有家庭暴力防
    治法第三條第二款之家庭成員關係。甲○○於九十年五月十一日，因細故與丙○
    ○發生爭吵，即欲以桌子毆打丙○○，為丙○○所搶下，因而未成傷，丙○○乃
    於同年月十三日，至高雄縣警察局鳳山分局中崙派出所報案，提出民事保護令（
    尚未核發）之申請，詎料，甲○○知悉後，竟基於恐嚇之概括犯意，自同年月十
    三日起至十五日止，多次以加害身體之事，連續出言恐嚇丙○○稱：「妳若告我
    ，我就一人配妳家三人、同歸於盡」等語。嗣於同年十九日十二時許，甲○○藉
    故至上址拿取其個人衣物，丙○○之子乙○○於通知中崙派出所蔡國賓警員到場
    後，始開門，由蔡警員陪同入內，詎甲○○進入屋內後，竟至陽台拿只剩半瓶之
    瓶裝松香水，進入主臥房，將之傾倒在床上、枕頭、棉被、衣服及其身上等處，
    蔡國賓見狀，欲上前制止，甲○○即自其口袋內取出打火機，基於妨害公務之概
    括犯意，揚言：若再靠近，即點火等語，蔡國賓心生畏懼而後退，甲○○並以衣
    櫃、電風扇、桌子、書桌等傢俱堵住臥室門口，並要求出外工作之丙○○回上址
    與其談判，蔡國賓乃請求增挀警力及消防隊支援，並極力安撫甲○○情緒，後八
    名警員、六名消防隊員、救護車及消防車各一台到場支援，甲○○仍承上開妨害
    公務犯意，喝令眾人不得靠近，否則點火，而對於公務員依法執行職務時，連續
    施以脅迫。雙方僵持約一小時後，丙○○打電話回上址，甲○○又承上述恐嚇犯
    意，於電話中對丙○○恐嚇稱：若於半小時內未趕回上址，即放火等語，致丙○
    ○因而心生畏懼，致生危害於安全。而員警乘甲○○與丙○○講電話之際攻堅，
    甲○○將打火機打火，消防隊即以滅火器及水柱噴灑，在場員警方始合力將甲○
    ○制服，並加以逮捕。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與證人丙○○、乙○○、蔡國賓、王
    明哲及李鈺真證述情節相符，並有高雄縣警察局鳳山分局處理家庭暴力案件調查
    紀錄表、現場報告表、現場照片五幀附卷可稽，復有裝松香水瓶子及打火機各一
    個扣案可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪及同法第一百三十五
    條第一項妨害公務罪。被告先後多次恐嚇、妨害公務之行為，均時間緊接，所犯
    又分別係同一罪名，均為連續犯，各依法加重其刑。又其所犯上開二罪間，犯意
    各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告因與被害人丙○○感情不睦而為此犯
    行，嗣後丙○○於本院審理時表示欲原諒被告，及被告犯後坦承罪行，深有悔意
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，同時諭知易科罰金之折算標準，並就被
    告所犯二罪定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，扣案之打火機及松香水
    空瓶各一個，為被告所有且為其犯本罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百三
十五條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
