【裁判字號】    90,聲,1957
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                  八十七年九十年度聲字第一九五七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
殘留化學合成麻醉藥品安非他命晶體膠袋壹個沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毐品部分犯行已為不起訴處分確定在案，而
    案內之安非他命殘餘晶體膠袋一個屬違禁物，爰依法宣告沒收等語，經核與前項
    規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
