【裁判字號】    90,訴,681
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六八一號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬貳仟捌佰肆拾柒元，及其中新台幣肆佰陸拾參
萬捌仟玖佰壹拾捌元自民國八十九年十二月十七日起至清償日止，按年息百分之九點
三三計算之利息，及自民國八十九年十二月十七日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，分別於如附表所示之日期
    向原告借用如附表所示之金額，並均約定利率按原告基本放款利率加碼年息百分
    之零點五浮動計算，目前按年息百分之九點三三計算，如遲延履行給付本金或利
    息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違
    約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按上
    利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於借得上述款項後，僅繳納部分本金
    及利息，即未再依約繳納，屢經催討均無結果，嗣經原告就被告乙○○所有之不
    動產聲請強制執行拍賣求償，經分配五百四十四萬三千六百二十九元，被告尚結
    欠如主文所示之本利迄未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、戶籍謄本各二份、帳卡、利率表、本院八十八年執字
    第一九八五四號強制執行金額計算書分配表影本各一份為證。
乙、被告乙○○、丙○○○方面：
    被告乙○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告乙○○、丙○○○均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○○為連帶保證人，分別於如附表所示之日
    期向原告借用如附表所示之金額，並均約定利率按原告基本放款利率加碼年息百
    分之零點五浮動計算，目前按年息百分之九點三三計算，如遲延履行給付本金或
    利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自
    違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者按
    上利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○於借得上述款項後，僅繳納部分本
    金及利息，即未再依約繳納，屢經催討均無結果，嗣經原告就被告所有之不動產
    聲請強制執行拍賣求償，經分配五百四十四萬三千六百二十九元之事實，已據其
    提出借據、約定書、戶籍謄本各二份、帳卡、利率表、本院八十八年執字第一九
    八五四號強制執行金額計算書分配表影本各一份為證，核屬相符，而被告經合法
    通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告乙○○為系爭借貸契約之借款人，竟未依約按期
    清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違約金，
    。而原告已就被告乙○○所有之不動產聲請強制執行拍賣求償，經分配五百四十
    四萬三千六百二十九元後，尚餘四百九十萬二千八百四十七元未清償。而前開拍
    賣所得係依序先抵利息，次抵違約金，然因兩造並未約定抵充順序，是依法定抵
    充順序，本件原告請求被告給付之利息及違約金應以拍賣求償後所餘之不足額扣
    除前應抵充為本金然誤抵充為違約金之二十六萬三千九百二十九元。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額，即屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  林雯娟
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  周祺雯
~F0
~T48
附  表 :
┌─┬──────┬─────────────┐
│  │            │                          │
│編│本     金   │借     款      期      間 │
│  │            │                          │
│號│(新台幣)    │                          │
├─┼──────┼─────────────┤
│一│二百八十萬元│自87年8月11日至88年8月11日│
├─┼──────┼─────────────┤
│二│五百七十萬元│自87年12月1日至88年12月1日│
└─┴──────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
