【裁判字號】    90,自,243
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二四三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○曾於民國八十四年六月一日，同意自同年月二日起至
    典雅世紀ＫＴＶ擔任駐唱小姐，檔期為十日，每天駐唱費用新台幣（下同）四千
    元，並以家裡急需用錢為由，向自訴人乙○○預先支薪四萬元，惟被告於同年六
    月二日竟無故至典雅世紀ＫＴＶ駐唱，且避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法
    ，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上
    字第二六０號判例可資參照。
三、經查：被告曾於右揭時間向自訴人乙○○預支駐唱費用四萬元之事實，固為自訴
    人陳明在卷，並有本票二紙為證，惟訊據自訴人乙○○於本院調查中陳明：駐唱
    小姐預支薪資情形甚為普遍，只要小姐信用良好均會同意借款，之後再由駐唱地
    點支付之薪資扣除，被告之前亦曾以此方式預支薪資，然均有借有還，不知此次
    為何如此等語明確，預借薪資予駐唱小姐既為經紀駐唱業之常態，則被告依該業
    界之常規而要求預借薪資，客觀上實難認有何施用詐術之行為，況自訴人係於衡
    量被告過往信用狀況而允諾預借薪資，則其何來陷於錯誤而借款之有？是被告所
    為即與刑法詐欺罪之構成要件不符，而不得繩以該罪，縱其嗣後未遵期給付消費
    帳款，亦純屬係單純民事上債務不履行之問題，應循民事程序解決。此外，本院
    復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺取財之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，
    揆諸上揭刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
