【裁判字號】    90,訴,964
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
一一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重
零點玖肆公克、包裝重零點柒貳公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期
徒刑伍月，扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重壹點肆公克沒收銷燬之。應執行有期
徒刑壹年，扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重零點玖肆公克、包裝重零點柒貳公克
）及第二級毒品安非他命驗後毛重壹點肆公克，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院裁定送勒戒
    處所觀察、勒戒結果, 認無繼續施用毒品傾向，而由台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官於八十九年九月二十五日以八十九年度戒毒偵字第一九二八號不起訴處分確
    定。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年十二月間某日起至九十年二月二十
    八日止，連續在其位於屏東縣新園鄉○○路一０六巷一弄二十號住處，施用第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年二月二十八日二十三時五
    十分許、在國道三號田寮收費站為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因三包（淨重
    ○‧九四公克、包裝重○‧七二公克）及第二級毒品安非他命驗後毛重一‧四公
    克。經本院以九十年度毒聲字第一三五二號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭犯罪事實，均坦承不諱。且被告為警查獲時所採集之
    尿液，經送驗結果均呈嗎啡及安非他命陽性反應，此有高雄縣政府衛生局八十九
    年三月二十日九○煙檢字第四八○─四八五號煙毒尿液檢驗書乙紙在卷可稽，且
    扣案疑似海洛因之白色粉末及晶體確為海洛因及安非他命，復有法務部調查局九
    十年四月二日編號第000000000號鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和
    紀念醫院九十年五月八日檢驗報告各乙紙在卷可憑，被告自白其施用毒品之行為
    ，與事實相符，其上開施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行洵堪
    認定。又被告前因施用毒品案件，經台灣苗栗地方法院裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒結果認無繼續施用毒品傾向，而由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年
    九月二十五日以八十九年度毒偵字第一九二八號不起訴處分確定，其於五年內再
    施用毒品，經本院依九十年毒聲字第一三五二號裁定送觀察、勒戒結果，有繼續
    施用毒品傾向，除有前開不起訴處分書一紙在卷可按，復有台灣高雄看守所附設
    勒戒處所「有無繼續施用毒品傾向證明書」一紙在卷足憑，其於五年後再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，依同條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其持有毒品之
    低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第一級及
    第二級毒品之行為，時間密接，均犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯規定均論以一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯施用第一級毒品
    及第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名不同，應分論併罪之。爰審酌被告於成年
    後並無前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按），且犯罪後坦承犯行，另其施用毒品之犯
    行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並
    非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定應執行刑。扣案之第一級毒品海洛因三包（淨重○‧九四公克
    、包裝重○‧七二公克）及第二級毒品安非他命（驗後毛重一‧四公克），確係
    第一級及第二級毒品，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第五十一條第五款
    、第九款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官  黃三友
 法  官  施柏宏
                                                 法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
