【裁判字號】    90,聲更,3
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第三號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
右列聲請人因過失傷害案件，於遲誤上訴期間後，聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○因過失傷害案件，經臺灣高雄地方法院判處拘役三
    十日確定，聲請人雖遲誤上訴期間，然係因聲請人當時在醫院照顧生病之母親，
    而鄰居於代收之判決書正本後，遲未將判決書正本交付所致，爰依法聲請回復原
    狀云云。
二、按非因過失，遲誤上訴、抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受
    命法官、受託法官或檢察官命令之期間者，於其原因消滅後五日內，得聲請回復
    原狀，為刑事訴訟法第六十七條所定明文。
三、查本件聲請人乙○○平時上班未能收受信件，所以郵務人員將信件交付鄰居甲○
    ○（即聲請人大伯之子）收受後，於聲請人下班後即由甲○○轉交該信件等情，
    已據聲請人於九十年四月二十日本院訊問中陳述明確。又查，聲請人以照顧住院
    母親鍾春貴致而非過失遲誤前揭判決之上訴期間為由，固已經提出鍾貴春於八十
    九年九月十一日至同年九月二十九日在高雄榮民總醫院住院就診紀錄，惟參照前
    揭聲請人乙○○自承伊回住處後，甲○○即交付信件及聲請人主張在醫院照顧母
    親而遲誤上訴期間一節，聲請人應於八十九年九月二十九日自榮民總醫院返回住
    處後就已收受前揭判決，惟聲請人遲至八十九年十一月十六日始提出回復原狀聲
    請書，顯逾前揭回復原狀聲請之法律規定期限，是本件聲請於法不合，不能准許
    ，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                                 臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
