【裁判字號】    90,易,1130
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三０五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又意圖為自己
不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月確定（尚未執行），復不知警惕，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連
    續於：(一)八十九年十二月二十日二十二時許，在高雄市○○區○○路後方某廟旁
    ，持己有之鑰匙一支，竊取丙○○所有車牌號碼ＸＶ─九六一五號自小客車一部
    ，得手後，供己代步用；(二)同年月三十一日九時許，在高雄市楠梓區○○○路一
    八七○巷十七弄二十號前，持同前鑰匙，竊取乙○○所有車牌號碼ＸＫ─七八二
    九號箱型自用小客車一部，得手後，亦留供己用。甲○○另意圖為自己不法所有
    ，於九十年一月十五日二十時許，在高雄市左營區○○○路七十三巷口，拾獲離
    丁○○持有之身份證、私章各一枚、高雄市環保局員工薪俸單一張（為丁○○所
    有，於九十年一月十二日在高雄市○○區○○街三十三巷二十三弄二十號，疑遭
    年籍姓名不詳之人所竊取，而棄置在上址），而將之侵占入己。嗣於九十年一月
    十六日十六時許，在高雄市○○區○○路與蓮潭路口經警欄檢盤查時，當場自其
    身上查獲前開丁○○所有之身份證等物，並於前開竊盜犯嫌未被發覺前，向警察
    機關自首，再帶同員警於九十年一月十六日二十二時許，在高雄市左營區○○○
    路九十九巷十五號旁、高雄市左營區自助新村一二三之三號旁，起獲前開自用小
    客車，而接受裁判。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭竊盜及侵占遺失物犯行，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時自白不諱
    ，核與被害人丙○○、乙○○、將正烜於警訊、本院調查時指述情節相符，並有
    車輛竊盜資料個別查詢報告表、車籍作業查詢認可資料表在卷可憑，足認其自白
    與事實相符；此外復有贓物領據三紙在卷可資佐證，是本件事證已明，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十七條之侵占遺
    失物罪。其所犯前開二罪，犯意各別，罪名亦殊，應分論併罰。又被告二次竊盜
    犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定論以一罪。被告經警攔檢盤查後，雖因持有丁○○失竊之身分證
    等物，而經警帶回派出所製作筆錄，惟在員警不知其另涉有前開竊盜犯嫌下，主
    動供承有前開竊盜行為，此有卷附高雄市政府警察局鼓山分局偵訊筆錄可按，應
    依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告為一時之便及貪念，竊取、侵
    占被害人之自用小客車、身分證等物，造成被害人財產損失，惟犯後坦承犯行，
    態度尚佳，及犯罪之手段、所生危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。又被告於為竊盜犯罪行為後，刑法第
    四十一條已於九十年一月十日修正公布生效，依該條第一項之規定：「犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，
    因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限」。比較新舊法，新法規定較有利於被告，據上
    依刑法第二條第一項前段，應適用刑法第四十一條第一項。至於被告所有供竊盜
    犯罪用鑰匙一支並未扣案，被告復供稱已丟棄不知名路邊，顯已滅失，自不予宣
    告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第六十二條前段、第四十一條第
一項、第四十二條第二項、第五十一條第十款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期下
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
