【裁判字號】    90,重訴,370
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第三七○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  己○○
                丁○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰玖拾柒萬元，及其中新臺幣伍佰陸拾柒萬元自民國八
十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二四計算之利息，並自民國八十
八年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金；其中新臺幣壹佰參拾萬元自民國八十
八年十二月十日起至清償日止，按年息百分之十點三五計算之利息，並自民國八十九
年一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月九日向原
    告借用新臺幣（下同）伍佰陸拾柒萬元，約定自八十七年六月九日起至一百零五
    年六月九日止，分一八０期繳息，本金則自九十年六月九日起按月於九日平均攤
    還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分
    之九點二四計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告己○○自八十八年六月
    三十日起即未按期攤還；同日另借用壹佰參拾萬元，約定於八十九年六月九日清
    償本金，利息則自八十七年六月九日起按月於九日給付，如未按期給付，亦喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息以年息百分之十點三五計算，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告己○○自八十八年十二月十日起即未按期給付利息，據
    此，被告自應負給付責任，並給付如主文所示之本息及違約金，惟屢向被告催討
    ，均置之不理，為此依消費借貸及保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、變更借據契約書一份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更借據契約書、授信約定書為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸佰玖拾柒萬元，及
    其中伍佰陸拾柒萬元自八十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二
    四計算之利息，並自八十八年七月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金；其
    中壹佰參拾萬元自八十八年十二月十日起至清償日止，按年息百分之十點三五計
    算之利息，並自八十九年一月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬
    正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六   日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
