【裁判字號】    90,聲,1878
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八七八號
    聲  請  人    甲○
    即自訴代理人
右聲請人因偽造文書案件（九十年自字第二三九號），聲請本院法官避，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略稱：聲請法官迴避依據刑事訴訟法第十九條二項規定，可以沒有
    理由聲請法官迴避云云。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款：「法官有前條以外情形，足認其執行職務有偏頗
    之虞者。」，所規定之「有偏頗之虞」，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等
    關係，其審判恐有不公平而言；又當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執
    行職務有偏頗之情形為限，若僅對於法官之指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿
    ，不能指為有偏頗之虞，最高法院十九年抗字第二八五號、十八年抗字第一四九
    號判例意旨參照。查聲請人並未具體指摘本件承審法官執行職務有何偏頗情形，
    僅空言聲請法官迴避無庸出具理由云云，揆諸首開判例說明，本件聲請不能認為
    正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃  建  榮
                                            法  官  郭  錦  茂
                                            法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
