【裁判字號】    90,訴,640
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六四○號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林 彭 郎
    訴訟代理人  陳金水成
                蔡 昌 衍
                賴 建 國
    被      告  甲 ○ ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾貳萬伍仟貳佰肆拾壹元，及自民國八十九年四月八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年五月八日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：被告甲○○於民國八十四年二月七日向原告借款新臺幣（下同）壹佰陸拾
    萬元，約定借款期限自八十四年二月七日起至一０四年二月七日止，利率按原告
    銀行基本放款利率加七點三碼（目前為百分之八點五）計算，以每月為一期，按
    月攤還本息，如有遲延還本或付息時，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限
    利益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金
    。詎被告本息僅繳至民國八十九年四月七日，自同年五月七日起，即未清償本息
    ，尚欠本金佰柒拾肆萬貳仟壹佰肆拾玖元迄未清償，依約應視同全部到期，屢
    向被告催討，均置之不理。因此，依據消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請
    求判決如訴之聲明。
  (三)證據：提出借據影本一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本一份為證，核與原本相符。被告經合
    法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張，堪信為真實
    。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，
    返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率
    ；當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條
    第一項前段、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。
四、被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，既違反約定未能按期
    償還本息，即已喪失期限利益，原告自得依約請求返還積欠之本金、利息及違約
    金。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應清償原告壹佰拾貳萬
    伍仟貳佰肆拾壹元，及自民國八十九年四月八日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點五計算之利息，暨自民國八十九年五月八日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，依據前開法條，於法自屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
