【裁判字號】    91,易,3033
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                           九十年度自字第二六０號
    自  訴  人  王陳秀盆
    自訴代理人  王勳
    被      告  廖才德
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理判決，又
    第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第二款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件自訴人於九十年五月十八日向本院提起之自訴（即本院九十年自字第
    二三九號）案件，經本院調閱卷宗審核其自訴狀中犯罪事實與本件自訴（九十年
    自字第二六０號）之犯罪事實顯屬同一事實，有九十年自字第二三九號卷影本附
    卷可稽。是自訴人對於同一事實，前已在本院提起自訴，揆諸前揭規定，自訴人
    對於已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴，本院爰不經言詞辯論，逕以判
    決不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月     二十六     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    六    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
