【裁判字號】    90,交易,322
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二二八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○未考領汽車駕駛執照，猶於民國九十年四月十六日十八時許，駕駛車牌號
    碼Ｄ九─五一二三號自小客車搭載友人乙○○及張婉珊二人，沿高雄縣大寮鄉○
    ○路由林園往萬大橋方向行駛，行經該段一之五十號前，本應注意汽車行車速度
    ，在郊外道路時速不得超過六十公里，且車輛行進中駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施。而依當時客觀情形天候晴、暮光、柏油路面乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好，依其智識能力並無不能注意之情事，竟疏於注意，在速
    限六十公里之路段以每小時約一百一十公里之速度，超速行駛，且未注意車前狀
    況，並隨時採取必要安全措施，適該路段為稍有彎曲之道路，車身乃失控打滑，
    撞及停放在路旁車牌號碼ＶＡ─七五七三號已報廢之自小貨車後始停止，而致其
    車上後座乘客張婉珊受此衝撞後，頭、胸、腹部等處受有重創，雖經送醫急救仍
    延至同年五月九日二十時五十分許因顱內出血不治死亡（乙○○受傷部份，未據
    告訴）。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理時供認不諱，並有道路交通事故調
    查報告表及現場照片四幀附卷可資佐證。而按汽車行車速度，在郊外道路時速不
    得超過六十公里；又駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項分別定有明文。而依
    當時情形，並無不能注意之情事，被告竟仍疏未注意，無照駕駛，且超速行駛及
    未保持隨時可煞車或停止之狀態，復疏未注意車前狀況，車身乃失控打滑撞及停
    放路旁之自小貨車，致使被害人張婉珊受創死亡，其有過失，至為明顯。再者被
    害人張婉珊確係因本件交通事故引起顱內出血休克致死之事實，亦經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗
    筆錄附卷可憑，被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，是被告
    之自白核與事實相符，堪可採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、本件被告駕駛自用小客車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。又被告無照駕車，因而致人死亡，依道路交通管理處條例
    第八十六條第一項規定，加重其刑二分之一。爰審酌被告未領有駕照猶超速駕駛
    ，因而肇事致被害人死亡，所為非是，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度
    良好，且深表悔意及與被害人家屬達成民事上和解，有高雄縣大寮鄉調解委員會
    調解書一紙附卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另查被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時
    疏失，偶罹刑典，經此偵審程序及科刑之判決當知所警惕，而無再犯之虞，且已
    與被害人家屬達成民事上和解賠償損害，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    乃併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                   臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法   官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
