【裁判字號】    90,易,1630
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八八號
），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院依通常程序審理（九十年度雄簡字第二九０號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、丙○○原任職於乙○○○○股份有限公司（下稱東京都公司），並自民國八十九
    年四月一日起，由東京都公司指派至高雄市三民區○○○路七十一號「梵賽荷社
    區」擔任大廈管理員，負責收取大樓住戶管理費及使用零用金等事宜，為從事業
    務之人，竟基於為自己不法所有之概括犯意，自八十九年九月間起至十二月間止
    ，連續多次將業務上所收取之大樓住戶管理費、業務上所持有之零用金及大樓住
    戶丁○○委託其代為收取之大樓停車位租金侵吞入己，管理費部分總計新台幣（
    下同）十八萬二千七百零二元、零用金部分為四千一百六十三元、租金部分則為
    九千七百五十元，嗣因丙○○於八十九年十二月二十一日未辦理手續離職，而被
    查知上情。
二、案經東京都公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人代理人甲○指訴情節相符
    ，並有個人履歷資料卡、零用金簽收單、收據各一紙及梵賽荷大廈北區管理委員
    會公共管理費用分攤收繳單一份附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告將大樓住戶管理費、零用金侵吞入己所為，係犯刑法第三百三十六條第二
    項業務侵占罪；其將大樓住戶丁○○委託代收之停車位租金侵吞入己所為，則係
    犯同法第三百三十五條第一項普通侵占罪，公訴人認被告侵占停車位租金部分犯
    行，亦係犯同法第三百三十六條第二項業務侵占罪，尚有未洽。其先後多次業務
    侵占、普通侵占犯行，時間緊接、方法相同，且係觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以較重之業務侵占罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的，侵占金額達十九萬餘元，迄今仍未
    償還，惟犯罪後坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
