【裁判字號】    90,易,1936
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五○一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○有煙毒、強盜、竊盜等前科，素行不良，其於七十七年間因涉煙毒罪，經
    本院判處有期徒刑三年二月，於七十七年十一月七日判決確定，七十八年四月二
    十四日送監執行，指揮書執行完畢日期為八十一年五月七日。而七十八年間因涉
    竊盜案，經本院判處有期徒刑二年六月，於七十八年十一月二十一日確定，接續
    前案於八十一年五月八日刑期起算，二罪均符合中華民國八十年罪犯減刑條例，
    煙毒罪經減為有期徒刑二年一月十日，竊盜罪經減為有期徒刑一年三月，於八十
    年八月判決假釋，又同於八十年間因強盜罪，經本院判處有期徒刑三年四月，八
    十一年一月十五日確定；及八十年十二月間因竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月
    ，不服上訴，經台灣高等法院高雄分院於八十一年十二月十六日為上訴駁回確定
    ；該竊盜罪並與前開強盜案合併定應執行刑為有期徒刑三年八月，而前開假釋亦
    遭撤銷，並接續執行殘刑十月三日；於八十一年一月十五日刑期起算，指揮書執
    行完畢日期為八十五年七月九日；於八十三年二月間假釋出獄，假釋中於八十三
    年間，復因另涉煙毒罪，經本院判處有期徒刑三年六月，於八十三年十一月三十
    日確定，同日送監執行，而前開假釋遭撤銷，於八十七年三月間接續執行殘刑有
    期徒刑二年三月二十九日，甫於八十九年七月十二日執行完畢，不知悔改。
二、甲○○於九十年五月一日凌晨零時十分許，至高雄縣鳳山市○○路大東醫院，以
    訪客為由進入醫院後，意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，進入該醫
    院第五○一號供病患休憩起居、病患對之有監督權之病房內，趁住院病患乙○○
    熟睡之際，竊取乙○○所有置於枕頭旁之皮夾一只、行動電話一支，得手後放置
    於外褲口袋，又轉向同一病房旁邊之病床，打開病人放置物品之抽屜擬搜尋財物
    時，旋為住院患者丙○○發覺有異呼喊，而未得逞。
三、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承訪友未遇，臨時起意竊取財物之事實，核與被害人乙○○、
    丙○○於警訊時供述情節相符，復有贓物領據附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、按病房係醫院供住院病患休憩起居之場所，且病患對該處亦有監督權，參酌最高
    法院六十九年台上字第一四七四號判例意旨，應認有住宅之性質。核被告所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。公訴人認係同法
    第三百二十條第一項之普通竊盜罪，起訴法條尚有違誤，應予變更。被告打開抽
    屜於尚未取得財物之際，即為人發覺，自應以未遂論擬。其先後數次犯行，時間
    緊接，所犯基本構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應從重以一竊盜既
    遂罪論，並加重其刑。又被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告因
    一己私念貪圖財物，本有不當，然犯後已有悔意，及其犯罪之動機、手段，被害
    人損失之財物均已尋回，所生損害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第二十六條前段、第三百二十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六      月      二十六     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       六      月      二十六     日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
