【裁判字號】    90,易,1379
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七九號
    公 訴 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品安非他命，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以八
    十三年度上訴字第三○四六號刑事判決判處有期徒刑三年三月確定，嗣於八十七
    年五月十六日假釋期滿執行完畢。又因施用第一級毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第四七六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年一月十一
    日強制戒治期滿，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年三月二日以八
    十九年度戒毒偵字第二三九號不起訴處分確定。詎不知悔改，復於五年內即九十
    年一月五日下午八、九時許，在高雄縣鳳山市○○路不詳姓名朋友住處，以用鋁
    箔紙點火加熱吸食之方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年一月九
    日二十一時三十分許，在高雄市○鎮區○○路一二三號住處查獲。
二、案經高雄縣政府警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告為警查獲時所採
    尿液，經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，有高雄縣政府衛生局九十煙檢字
    第七九號煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年五月二十
    九日濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙附卷可稽。又被告前因施用第一級毒品案件，
    經本院以八十八年度毒聲字第四七六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八
    十九年一月十一日強制戒治期滿，復經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月二日以八十九年度戒毒偵字第二三九號不起訴處分確定之事實，有臺灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書及本院裁定各乙份在
    卷足憑，足認被告係於不起訴處分確定後，五年內再施用第二級毒品安非他命，
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告曾犯有如事實欄所述之肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十三
    年度上訴字第三○四六號刑事判決判處有期徒刑三年三月確定，嗣於八十七年五
    月十六日假釋期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷
    可參，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品之犯行，經送觀察、勒戒及強制
    戒治後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，惟犯罪後尚能坦承犯行，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪行為後刑法第四十一條已於九十
    年一月四日修正，同年月十日公佈，同年月十二日施行，修正後第四十一條第一
    項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，
    難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，被告所犯施用毒品罪，係
    三年以下有期徒刑之罪，且科處六月以下有期徒刑之刑，被告犯罪時間雖在上開
    條文修正生效前，然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，原則
    上適用裁判時之法律，復經新舊法比較結果，新修正之條文對於易科罰金之條件
    有利於行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，被告所宣告之刑，應依新修正
    之刑法第四十一條第一項規定，諭知如易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段、第
四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
