【裁判字號】    90,小上,52
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度小上字第五二號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被  上訴人  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  詹文豪
右當事人間請求清償消費款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  徐美麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
為補充上訴理由事：
    甲、上訴之聲明
引用九十年五月十六日民事上訴狀內「上訴之聲明」之陳
    乙、補充上訴理由
除引用九十年五月十六日上訴狀之陳述外，謹補充陳述如下：
１、本件純係被上訴人中興銀行推銷「信用卡」之業務員胞弟廖偉壯為求其「推銷業
    績」而「一手遮天」所造成。
２、本件之消費款新台幣四萬九千四百六十三元，實係正卡之申請人廖偉壯所消費，
    上訴人毫不知情，因不知有所謂「信用卡」契約之訂立，更不知該契約的條款內
    有所謂「互負連帶清償責任」之約定，可見本件造成上訴人是受害人，銀行也是
    受害人，純係銀行推銷「信用卡」為求「業績」所造成，又銀行也疏於向上訴人
    「對保」所造成。
３、按民事訴訟法第一九九條規定審判長（或獨任法官）有闡明權，審判長違背闡明
    之義務即係程序上之違背法令，故審判長應對兩造發問或曉諭，令銀行提出「對
    保」或確認有無「對保」之證據，始足成立連帶責任，本件原審之法官顯然有違
    民事訴訟法第一九九條之規定，即足認為有上訴理由。
４、按民法第二一七條規定：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕
    賠償金額，或免除之」、「重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預
    促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失」，查銀行從未寄過有關本件信
    用卡消費及資訊資料給予副卡之使用人，而正卡即必須具有在職證明或薪資證明
    ，才得申請副，即不須任何文件而是以卡來擔保即可申請，可是被上訴人銀行從
    未將正副卡之帳單給副卡了解，法官亦未就此予以調查清楚，即證明銀行「與有
    過失」法官自得判決副卡免除給付，以符民法第二一七條之意旨，為此補充上訴
    理由，請賜判決如上訴之聲明，
為不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭所為八十九年度雄小字第二六六０號所謂小額民
事判決，於九十年五月一日接奉，謹依法上訴事：
    甲、上訴之聲明
一、原判決及假執行之判決均廢棄。
二、被上訴人在高雄簡易庭之訴及假執行之聲請駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    乙、事實及理由
    本件消費款事件真正使用人是上訴人之胞弟廖偉壯，而廖偉壯是持有正卡使用人
係胞弟填寫上訴人名字，中興銀行也未對保，為此事後還是上訴人打電話告知，不用
繳回，即自行剪卡即可，為此該張信用卡上訴人從未使用下竟要求上訴人連帶給付即
不合法。
本金及利息又是多少﹖全不知情被上訴人應先要向真正使用人廖偉壯起訴才對，不能
找不到即要求上訴人來給付，請求  鈞院判決如上訴聲明至禱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
