【裁判字號】    90,聲,1936
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七○七號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（淨重零點零貳公克，包裝重零點壹柒公克）、安非他命（淨重零點壹玖柒
公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，並扣得第一級毒品海洛因淨重○‧○一公克及第二級毒品安非他命淨重○‧
    一七六七公克，業經臺灣高雄地方法院檢察署九十年戒毒偵字第三一一號為不起
    訴處分，右開扣押物經送驗後確為海洛因及安非他命，係屬違禁物，有法務部調
    查局鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一份在卷可稽，爰請宣
    告沒收等情。經查：上開扣案粉末及結晶體，經分別送請法務部調查局、憲兵司
    令部刑事鑑識中心鑑定結果，分別認含有海洛因（淨重○‧○二公克，包裝重○
    ‧一七公克）、安非他命（淨重○‧一九三七公克）成分，有法務部調查局八十
    九年二月十六日（89）000000000號（電腦條碼000000000號
    ）鑑定通知書及憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月二十七日（88）鋼得字
    第一七五二五號鑑驗通知書各一件附卷可稽，是該等粉末、結晶體分屬海洛因、
    安非他命無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸
    宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                     法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    陳掌珠
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日
x]如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
