【裁判字號】    90,訴,1204
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七五一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴於民國八十九年十一月二十七日晚間，高雄縣鳳山市○
    ○○路一百巷十二之七號自宅施用第一、二級毒品，所涉毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項之施用第一、二級毒品罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月十六日以九十年度毒偵字第七七０號提起公訴，並於同年四月
    七繫屬本院。本件被告被訴之施用第一、二級毒品罪與前經起訴之九十年度毒偵
    字第七七０號部份，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁
    判上一罪，公訴人於九十年五月十日，就與上開犯罪事實為同一之案件，向本院
    重行起訴，於同年五月二十五日始繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
