【裁判字號】    90,上易,297
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上易字第二九七號
    上訴人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二六三號中華民
國八十九年十一月二十四日第一審判決，提起上訴後，於本院對被告追加起訴，本院
判決如左：
      主      文
本件自訴不受理。
      理      由
一、自訴意旨略以：緣有丁○○與己○○、戊○○共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，於同年六月二十三日，經由丁○○串謀居間介紹，並藉由己○○、戊○
    ○出售王璽甲司上址十七樓之六房屋及土地（即該甲司「玉璽天下」Ａ六棟十七
    樓）予自訴人乙○○機會，訛騙乙○○，致白里陷於錯誤，而於同年九月十三日
    繳交房、地買賣價款三百四十三萬元（含前已繳交之簽約金、訂金合計五百零六
    萬元）予己○○所開設之玉璽甲司，而被告丙○○怠於業務上之注意，又故意不
    法侵害自訴人姓名權，向民事庭請求拍賣抵押物，因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按追加之訴，應於第一審言詞辯論終結前提起，刑事訴訟法第二百六十五條第一
    項定有明文。此項規定依刑事訴訟法第三百四十三條規定，並為自訴程序所準用
    。而本件自訴人係於本院調查程序中，始對被告追加起訴，揆諸前開說明，其追
    加之訴之程序顯係違背規定，依法應為不受理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十八    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
