【裁判字號】    90,附民上,11
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第一一號
    上訴人即
    原      告  乙○○
    被上訴人即
    被      告  甲○○○○份有限公司
    被告兼法定  丁○○
    代  理  人
    被上訴人即
    被      告  丙○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年十一月二十九日八十九
年度附民字第六九二號判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告等應連帶給付原告乙○○五百零六萬元，並自附帶民事
    訴訟書繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保
    假執行。
    其陳述略稱：被告丁○○係「甲○○○○份有限公司」（以下簡稱：玉璽公司）
    實際負責人、被告丙○○則係該公司財務人員，渠等均明知該公司位於高雄市○
    鎮區○○路二十號（即該公司「玉璽天下」Ａ棟）房屋及建地，日後將有鉅額抵
    押權設定，承買人除須繳付房屋及建地買賣價金外，日後將另須額外負擔抵押權
    塗銷費用，竟共同基於為自己不法所有之犯意聯絡，於民國八十八年三月間，藉
    由出售該公司上開地址房屋及土地予乙○○機會，蓄意隱匿房屋及建地將有抵押
    權情事，致乙○○陷於錯誤並如數繳交買賣價金，渠等共同涉犯刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌、同法第三百四十二條第一項之背信罪嫌、同法第三百三
    十六條第一項之業務侵占罪嫌云云，爰依民法第三百八十四條第一項前段及同法
    第一百八十五條之規定，被告等應連帶負損害賠償責任。
二、被告聲明：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○及丙○○被訴詐欺等一案，業經原審法院以八十九年度自字第二
    六三號刑事判決諭知無罪在案，上訴人對於刑事部分提起上訴後，亦經本院以九
    十年度上易字第二九七號判決駁回其上訴在案，根據首揭說明，原告之訴，自應
    予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回，從而原審依上開規定駁回上訴
    人之訴及其假執行之聲請，並無不合，上訴人不服原判決提起本件上訴為無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年       六       月    二十八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
