【裁判字號】    89,重上,7
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    請求通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    高雄市政府地政處
      法定代理人  甲○○
      被上訴人    高雄市政府教育局
      法定代理人  丙○○
右當事人間請求通行權事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十一月
十九日判決提起上訴，已於九十年六月十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，並指定於九十年七月二十六日上午十時十五分在本院第四法庭行準
備程序特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  魏式璧
~B3      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
