【裁判字號】    90,家上,80
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度家上字第八○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十日臺灣屏東地方法院八
十九年婚字第二九五號第一審判決提起上訴，本院院不經言詞辯論，逕行判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣屏東地方法院。
      理      由
一、按民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定「對於當事人之送達，有左列各
    款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：一應為送達之處所不明者」
    ，又按「民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂『應為送達之處所不明者
    』，係指已用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其『不明』之
    事實，應由聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之」（最
    高法院八十二年度台上字第二七二號判決參照），亦即民事訴訟法第一百四十九
    條所謂應為送達之處所不明，係指依社會一般觀念，不知其應為送達處所而言，
    既非以聲請人主觀的不明為標準，亦非以客觀的絕對不明為準。依一般認為相當
    之方法探查後，仍不知其應為送達之處所者，即可認為不明。
二、本件被上訴人於原審請求離婚時，記載上訴人之住所為屏東縣九如鄉○○村○○
    街廿一號，於起訴時附有上訴人設籍上籍之戶籍謄本，惟原審於行調解程序時之
    期日通知書，並未送達上開處所，而逕依郵務送達寄屏東縣屏東市清溪里清溪十
    九號，因遷移不明退回，原審於八十九年七月七日上午九時卅八分進行調解程序
    ，因上訴人未到庭視為調解不成立，改分婚字案，被上訴人當庭主張調解不成立
    ，請求即為準備程序，原審未再通知上訴人，隨即於同日上午九時四十分進行準
    備程序，並於調查証據後，諭知準備程序終結，並對上訴人公示送達，經被上訴
    人於八十九年八月一日登報後，於八十九年九月六日經被上訴人聲請一造辯論判
    決等情，業經本院核閱原審卷無訛。按被上訴人於原審起訴時既已載明上訴人之
    居住所，且有戶籍謄本為証，原審未對該處所為送達，即因被上訴人陳述上訴人
    行方不明，而准對上訴人公示送達（惟實際上兩造尚有連絡，有通聯紀錄在卷）
    ，依上開法條及最高法院判決意旨，原審八十九年九日月六日之言詞辯期日之送
    達不合法，原審依被上訴人之聲請准為一造辯論，程序不合法。
三、按「民事訴訟法第四百五十一條第一項規定「第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者
    ，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回原法院。但以因維持審級制度認為
    必要時為限」、第四百五十三條規定「第四百五十一條第一項及前條第二項之判
    決，得不經言詞辯論為之」。本件原審為上訴人敗訴之判決，訴訟程序有重大瑕
    疵，且已影響上訴人之審級利益，上訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄，為有
    理由，爰依上開法條規定，不經言詞辯論，逕行廢棄原審判決，發回原審法院，
    更為處理，以維審級制度。
四、據上論結，上訴有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  魏式璧
~B3法      官  李炫德
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  黎  珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
