【裁判字號】    89,上易,215
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上易字第二一五號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日臺灣
高雄地方法院八十九年度訴字第一五二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付之利息超過自民國九十年六月九日起算部分，暨該部分假執
行之宣告，並訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由上訴人負擔十分之九，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)系爭房屋買賣當時，因被上訴人之夫吳剛明占用系爭房屋，故雙方約定先移轉所
    有權，上訴人給付一半價款七十萬元，迨被上訴人之夫搬遷交屋後，上訴人再付
    清尾款七十萬元，因被上訴人之夫一直佔用系爭房屋，上訴人方以所有權人地位
    ，主張被上訴人之夫無權占有，訴請遷讓房屋後，依法強制執行，在強制執行過
    程中，被上訴人之夫經執行處催促後逕行搬遷，此時溫三郎律師方得以進屋查看
    （上訴人從未看過系爭房屋），惟因房屋已不堪使用，且本件強制執行程序，並
    未執行完畢，上訴人發現物有嚴重瑕疵，即撤回執行程序，拒絕受領，有原審執
    行處卷宗可稽，故本件買賣標的物未移轉占有於上訴人，灼然至明。被上訴人未
    依債之本旨給付前，上訴人自得主張同時履行抗辯，拒絕給付尾款。
  (二)本件係因被上訴人與其夫訴訟離婚，言其需款周濟，又恐其夫分配財產，乃到處
    請託將系爭房屋求售，當初亦係基於幫忙之意，何來賤售之議。本件系爭房屋確
    已不堪使用，有如前述，被上訴人應於一星期內補正瑕疵，否則解除買賣契約。
三、證據：援用原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲予引用外，補稱：
  (一)上訴人係聲請原執行法院以八十八年執字第三０四四八號強制執行將吳剛明強制
    遷移並告訴吳剛明涉嫌竊占，故上訴人受領之意思甚明。被上訴人就本件之買賣
    並無過失，上訴人主張系爭房屋遷破壞一事，應由上訴人向吳剛明請求損害賠償
    ，並非向被上訴人主張瑕疵，況被上訴人就本件並無瑕疵責任。
  (二)被上訴人已將系爭房屋鑰匙交付溫三郎律師，且其又表明欲為購買而為移轉並約
    明自行趕走吳剛明，顯然被上訴人就本件有擔保責任之免除，實際上已非雙務契
    約，況買賣標的亦已過戶移轉與上訴人完成，上訴人自不得主張同時履行抗辯。
  (三)上訴人指稱系爭房屋已形同廢墟，惟經鈞院實地勘驗結果，除鐵門，大門窗戶遭
    拆除外，室內因垃圾堆積及廢棄家具推置，顯示髒亂外，並無重大影響系爭房屋
    之效用。另上訴人指稱頂樓房間屋頂已破損乙節，因本件買賣標的未及頂樓房間
    ，且其亦非被上訴人所有，上訴人主張解除買賣契約顯然無據。
三、證據：援用原審所提證據。
丙、本院依職權向台灣高雄地方法院調閱該院八十八年度執字第三０四四八號強制執
    行事件全卷。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊將所有門牌號碼高雄縣鳳山市○○路五二巷二五弄三
    之四號五樓之房屋及坐落基地之應有部份出售予上訴人，總價新台幣（下同）一
    百四十萬元，伊於八十五年十一月二十日移轉登記所有權予上訴人。另兩造於八
    十六年三月十八日書立同意書，同意上訴人於被上訴人離婚訴訟第二審判決後，
    給付被上訴人七十萬元，並於被上訴人前夫吳剛明搬離系爭房屋後，再給付尾款
    七十萬元。上訴人已於八十六年九月二十日以律師溫三郎名義，自華南商業銀行
    新興分行匯款七十萬元予被上訴人。而吳剛明亦已搬離系爭房屋，惟上訴人迄未
    履行其支付尾款七十萬元等情，求為命上訴人給付七十萬元及其法定遲延利息之
    判決。
二、上訴人則以：系爭房屋於吳剛明搬離時，已遭破壞不堪使用，被上訴人未依債務
    本旨給付，伊自得主張同時履行抗辯，拒絕給付尾款，又本件系爭房屋確已不堪
    使用，被上訴人應於一星期內補正瑕疵，否則解除買賣契約等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張系爭房地以一百四十萬元出售予上訴人，並於八十五年十一月
    二十日移轉登記所有權予上訴人，嗣兩造於八十六年三月十八日書立同意書，同
    意上訴人於被上訴人離婚訴訟第二審判決後，給付被上訴人七十萬元，並於被上
    訴人前夫吳剛明搬離系爭房屋後，再給付尾款七十萬元。上訴人已於八十六年九
    月二十日自華南商業銀行新興分行匯款七十萬元予被上訴人，而吳剛明已搬離系
    爭房地，但上訴人仍未履行給付尾款之義務，業據被上訴人提出土地、建物所有
    權登記簿謄本、同意書、富邦商業銀行客戶提存記錄單、律師函、戶籍謄本為証
    （見原審卷七頁至十四頁），並為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
四、按物之出賣人，負有交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。民法第
    三百四十八條第一項定有明文。而民法第三百四十八條所謂交付，以移轉其物之
    占有為已足，並不以現實交付為限，如買賣標的物由第三人占有時，依民法第九
    百四十六條第二項，準用第七百六十一條之規定，出賣人得以對於第三人之返還
    請求權讓於買受人以代交付。經查，系爭房地為訴外人吳剛明占有使用，經被上
    訴人出售予上訴人，並移轉所有權登記後，被上訴人依法固負交付系爭房地予上
    訴人之義務，依前揭說明，被上訴人非不得以指示交付方式為之。因此，被上訴
    人以其對吳剛明之所有物返還請求權讓與上訴人以代交付，自為法所許，雖被上
    訴人無法證明讓與之確定時間，然觀諸上訴人於受讓所有物返還請求權後，並據
    以向占有人吳剛明行使所有物返還請求權，而於八十八年三月間訴請遷讓房屋，
    ，為上訴人所自承（見本院卷一０三頁），並有原法院八十八年度鳳簡字第三一
    一號判決暨確定證明書附該院八十八年度執字第三０四四八號執行卷可稽，足認
    上訴人行使所有物返還請求權訴請吳剛明遷讓房屋時，被上訴人已完成交付義務
    。是上訴人辯稱被上訴人尚未交付係爭房屋云云，洵不可採。
五、次按，買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔。民法第三
    百七十三條定有明文。系爭房屋之現況遭破壞而有瑕疵，固經本院勘屬實，惟
    該瑕庛係發生在上訴人於八十八年三月間訴請吳剛明遷讓房屋之後，亦即為被上
    訴人完成交付義務後始發生之瑕疵，此觀之上訴人自承：「系爭坐落高雄縣鳳山
    市○○路五十二巷二十五弄三之四號五樓及頂樓房屋，被上訴人前夫吳剛明搬遷
    之後，將鐵門、大門、房間之門及全部窗戶拆除搬走且將窗戶之窗檯用水泥牆圍
    堵，又缺乏水電，牆壁污損不堪，頂樓房屋殘破不堪，廢棄物充斥，大肆破壞後
    形同廢墟」「本件強制執行程序，並未執行完畢，上訴人發現有嚴重瑕庛，即撤
    回執行程序」（見本院卷一二八頁、一三三頁）各等語即明。依前揭法條規定，
    系爭房屋之危險，應由上訴人負擔，縱令系爭房屋係遭吳剛明破壞而有瑕疵，上
    人亦祇能另依侵權行為法律關係向吳剛明為請求，而不得於本件訴訟中向被上訴
    人主張解除契約或請求減少價金（民法第三百五十九條）。是上訴人主張解除本
    件買賣契約，為無理由，即不可採。
六、復依兩造所簽訂之同意書第二條約定：「於吳剛明搬遷後，再給付七十萬元」（
    見原審卷一二頁）。本件上訴人尚有七十萬元未交付，依約應於吳剛明搬遷時交
    付，而吳剛明業已搬遷，為上訴人所自認，依約上訴人即應給付七十萬元予被上
    訴人，是被上訴人請求上訴人給付七十萬元，即屬有據。次查，被上訴人雖曾以
    律師函催告上訴人給付，惟被上訴人為催告及起訴時，吳剛明尚未搬離，有原法
    院八十八年執字第三０四四八號執行卷可按，所為之催告，並不合法，固不生催
    告之效力。惟吳剛明於九十年六月八日已自系爭房地遷離，已經本院勘明確。
    。則被上訴人請求上訴人給付上開尾款自九十年六月九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之遲延利息，為有理由，逾此範圍，則無理由。
七、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付七十萬元及自九十年六月九日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無
    理由，不應准許。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並無不合，上
    訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。至上開不應准
    許部分，原審為上訴人敗訴之判決，尚欠允洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當
    ，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院將原判決此部分廢棄改判如主文第二項所
    示。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  許明進
~B3法      官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
