【裁判字號】    90,毒抗,159
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第一五九號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年四月二十三
日裁定（九十年度毒聲字第二五一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於保護管束期間均如期報到驗尿，而於民國（下同）
    九十年二月二十三日前往報到採尿時，因罹患重感冒服用成藥，且該情經向觀護
    人提及，故尿液檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，導致抗告人遭撤銷停止戒治
    處分，因對原裁定不服，爰聲請抗告云云。
二、抗告人甲○○前因施用毒品案件，經裁定強制戒治後，復經裁定停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束在案，而於九十年二月二十一日（原審裁定及抗告狀均誤載
    為九十年二月二十三日）因執行前開保護管束案件，前往臺灣高雄地方法院檢察
    署報到採尿，其於填寫尿液檢體監管紀錄表時，並未註明其有服用藥物，採尿人
    員亦未為有特殊跡象之填載，此有該署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表影本可
    參；另抗告人尿液經送往臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，其檢驗方法係採酵素
    免疫分析法（ＥＩＡ）為初步檢驗，再以最精密之氣相層析＼質譜儀法（ＧＣ＼
    ＭＳ）為確認檢驗，抗告人尿液經二道手續檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，
    此有該公司九十年三月六日ＫＺ000000000000號濫用藥物尿液檢驗
    報告影本附卷足憑；又甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，其尿液內甲基安非他命成分之檢出與投與甲基安非他命的量、個
    人體質、檢測儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二
    十四小時內所採為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十年五月二十日（八
    十）藥檢壹字第０四五二九九號函釋在案。是抗告人於九十年二月二十一日至臺
    灣高雄地方法院檢察署報到採尿時回溯二十四小時內之某時，確有施用安非他命
    無疑。抗告人甲○○抗告意旨空言其因感冒服用成藥，導致其尿液檢驗呈甲基安
    非他命陽性反應之說並無理由，其抗告應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       六       月      二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華     民    國      九十      年       六       月     二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
