【裁判字號】    89,家上,186
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家上字第一八六號
      上  訴  人    丙○○
      被上 訴 人    甲○○
                    乙○○
      法定代理人    丁○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十月三十一
日判決提起上訴，已于九十年六月十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言
詞辯論，並指定於九十年七月十二日上午十時二十分在本院第一法庭行準備程序，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
