【裁判字號】    90,上更(一),100
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第一三
四一號、中華民國八十七年九月二日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二七二二五號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院
判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（起訴書誤載為柯通運）為高雄市前金區○○○路五
    十四巷十七號凱馨機械工程有限公司之負責人，為從事業務之人，明知丙○○○
    、乙○○二人於民國八十三年間並未在該公司工作，亦未在該公司領得薪資或報
    酬，竟利用其二人名義，填具八十三年度薪資扣繳憑單，虛列丙○○○之薪資所
    得新台幣（下同）二十七萬元、乙○○薪資所得二十四萬元，持向稅捐稽徵機關
    申報，逃漏營利事業所得十二萬五七千五百元，足以生損害於丙○○○、乙○○
    之權益及稽徵機關課稅之公正性，因認被告甲○○觸犯刑法第二百十六條、第二
    百十五條之行使業務上文書登載不實及稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐等罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按被害人所述被害情形如無瑕疵，而就其他方面調查又與事實相
    符，其供述固足採為科刑之基礎，倘其指述被害情形尚有瑕疵，則在此瑕疵未究
    明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法；又認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據，最高法院分別著有六十一年台上字第三０九九號及
    三十年上字第八一六號判例意旨可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上文
    書登載不實及稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪嫌，無非以被害人丙○○○、
    乙○○於偵查中指訴、檢舉書及扣繳憑單各二份為其論罪之依據。惟訊據被告甲
    ○○固坦承該公司之八十三年度所得扣繳憑單上登載丙○○○、乙○○分別領有
    薪資二十七萬及二十四萬元，並持以向稅捐機關申報之事實，惟堅決否認有上揭
    犯行，辯稱：伊將工程包給小工頭劉和貴，丙○○○、乙○○均係小工頭劉和貴
    請來之工人，他們向小工頭劉和貴領工資，劉和貴才將其等資料報給我們，由公
    司填扣繳憑單申報所得稅，伊確有支付工資，惟伊係將工資發給工頭劉和貴，再
    由劉和貴轉交，故伊與被害人彼此均不認識，才產生誤會等語。
四、經查：
（一）、凱馨機械工程有限公司確曾於八十三年間向德安機械工程有限公司分包承攬
        德安機械工程有限公司之中彰大橋及員林高架橋工程，此有被告甲○○提出
        之德安機械工程有限公司出具之證明書附卷可考（見本院八十七年度上訴字
        第一九八三號卷第四四頁）。而證人即凱馨機公司承包工程工頭劉和貴於本
        院發回更審前到庭證稱：「（你受僱於何人？）凱馨工程公司。」「（你確
        實有發薪資二十七萬元給丙○○○、二十四萬元給乙○○？）有，我哥哥乙
        ○○是做雜工，丙○○○是友人介紹工程期間負責煮飯．．．」等語（見本
        院八十七年度上訴字第一九八三號卷第四十頁背面、八十七年十二月九日訊
        問筆錄），證人丙○○○於本院發回更審前到庭證稱：「（八十三年間有無
        在凱馨工程公司工作？）有。」「（有無領到薪資二十七萬元？）有，我是
        煮飯的，是向劉姓工頭領薪資。」等情（見本院八十七年度上訴字第一九八
        三號卷第四十一頁、八十七年十二月九日訊問筆錄），依此，已難認被告甲
        ○○涉有行使業務上文書登載不實及逃漏稅捐之罪嫌。
（二）、再被害人丙○○○於原審審理時已到庭供稱：「我是去台中中山（彰）大橋
        橋墩處煮飯，我是向劉先生領薪水的。」（見原審八十七年八月十九日審判
        筆錄、原審卷第三十九頁）被害人乙○○於原審審理時亦到庭供稱：「（八
        十三年扣繳憑單情形如何？擔任何種工作？）我是擔任臨時工，我是曾與劉
        和貴至中山（彰）大橋橋墩工作過。」「（薪資是否有收到金錢？）是我小
        弟劉和貴代領，因我又不認識甲○○。」（見原審八十七年八月十九日審判
        筆錄、原審卷第三十九頁）。另查丙○○○之檢舉書係由其配偶蔡孟田於事
        隔三年後之八十六年七月十五日始提出檢舉，是以丙○○○事後出具切結書
        載以：「八十六年間，因時間久遠，記憶淡忘，致漏未向夫蔡孟田說，夫蔡
        孟田遂於接獲稅捐機關補稅通知，逕向稅捐機關提出檢舉，今經甲○○先生
        出面解釋，本人方憶起此事，願撤回一切追訴」，有切結書在卷可考（附於
        一審卷第二八頁）等情，而乙○○亦書立切結書，載明：舍弟劉和貴於八十
        三年間擔任凱馨公司台中中彰大橋橋墩打椿基礎工程工頭時，本人曾經在該
        工地工作，向劉和貴支薪，茲誤會冰釋，原撤回一切追訴，有切結書紙在卷
        可稽（附於一審卷第二七頁），足證被害人丙○○○、乙○○所述被害情形
        顯有瑕疵，被告甲○○辯稱其於於八十三年間確實承攬台中中彰大橋橋橔打
        椿基礎工程，伊係將工資發給工頭劉和貴，工人乙○○及丙○○○係由工頭
        劉和貴召募，再由劉和貴轉交，故伊與被害人彼此均不認識，才產生誤會等
        語，尚非無由。
（三）、雖然被害人丙○○○、乙○○二人在偵查中分別指稱其於八十三年間分別在
        金佰鈴排骨店上班、在台北開計程車，沒有在被告之公司上班亦沒有提供身
        分證供人申報薪資云云，惟經本院向國稅局調取被害人丙○○○、乙○○二
        人八十三年度綜合所得稅結算申報情形，除上開凱馨機械工程有限公司之所
        得外，並無金佰鈴排骨店、計程車行或其他之所得，此有財政部台北市國稅
        局中北稽徵所九十年五月一日財北國稅中北徵字第九０００六四八五號暨財
        政部高雄市國稅局苓雅稽徵所九十年五月二十二日財高國稅苓徵字第九００
        ０六九０七號函附之各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本暨調卷明細表在卷可憑
        。況其二人嗣分別於原審及本院本院發回更審前又供稱有在上述工地擔任臨
        時工，有領薪資，此復經證人即工頭劉和貴於本院發回更審前到庭結證無訛
        ，且被告甲○○亦已提出證明書證明八十三年間確有承攬台中中彰大橋橋橔
        打椿基礎工程，顯然丙○○○、乙○○二人之指訴前後不一，容有瑕疵，依
        上述判例意旨說明，自難採為被告甲○○論罪科刑之根據。另被害人乙○○
        於本院審理中雖到庭證稱：「（你有無領凱馨機械工程有限公司的薪資？）
        我弟弟劉和貴曾經有叫我去六輕工作二天，那時是我弟弟代領的，我去支援
        二天，那是打磚工程的工作，薪水是我弟弟代領的。當時我並不了解承包工
        程的事情。」「（你有交身分證給你弟弟去申請所得稅？）那時我生病住院
        ，我曾經把身分證交給我弟弟去辦理，但我不知道是辦什麼。如果八十三年
        間有這些所得是我弟弟去領的。」（見本院九十年六月十二日審判筆錄）益
        見凱馨機械工程有限公司確有支付薪資，縱被害人本身並未親自受領，惟此
        乃被害人與工頭劉和貴間個人之關係，尚不得以此遽認被告甲○○犯罪。此
        外，復查無其他證據足資證明被告甲○○有何公訴人所指之犯行，其犯罪顯
        屬不能證明，依刑事訴訟法第三百零一條第一項之規定，自應為被告甲○○
        無罪之諭知。
五、原審因而認被告甲○○犯罪不能證明，對被告甲○○為無罪之判決，經核並無違
    誤。檢察官上訴意旨仍執指被害人丙○○○、乙○○二人在偵查中分別指稱其於
    八十三年間分別在金佰鈴排骨店上班、在台北開計程車，沒有在被告之公司上班
    亦沒有提供身分證供人申報薪資，其二人起訴後始與被告和解並為被告脫罪，且
    被告又無法舉出其於台中中沙大橋施工之任何契約書，亦沒有舉出工頭劉和貴之
    任何資料或支付被害人二人之薪資表，自難依被害人事後已得到補償之迴護之詞
    率而為無罪之判決云云，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  梁美姿
中    華    民    國         九十       年      六      月    二十八    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
