【裁判字號】    89,家上,150
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第一五○號
    上訴人即
    附帶被上訴人  乙○○
    附帶上訴人    甲○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日臺灣高雄地方法
院八十九年婚字第一四號第一審判決提起上訴，被上訴人亦提起附帶上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔，附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
      事      實
甲、聲明部分：
一、上訴人即附帶被上訴人方面：請求判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)准上訴人與被上訴人離婚。
  (三)兩造所生長女趙祖欣、次女趙佩穎之權利義務由上訴人行使負擔。
  (四)被上訴人應給付上訴人精神慰藉金新台幣（以下同）五十萬元，給付上訴人分配
    剩餘財產二百二十萬元。
  (五)駁回被上訴人在第一審之反訴及附帶上訴。
  (六)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、被上訴人即附帶上訴人方面：請求判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)原判決不利於附帶上訴人部分廢棄。
  (三)附帶被上訴人應再給付附帶上訴人八十萬元，及自本案判決確定之翌日起，至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (四)上訴及附帶上訴訴訟費用由上訴人負擔。
乙、陳述部分：依兩造在原審及本院之陳述，略整理如下：
一、不爭執部分：
  (一)兩造於民國七十三年六月九日結婚，婚後育有長女趙祖欣（０年０月０日生
    ）、次女趙佩穎（０年０月０日生）之事實。
  (二)兩造自八十七年七月份起即分居，趙祖欣、趙佩穎均與被上訴人同住之事實。
二、爭執部分：
  (一)被上訴人是否有惡意遺棄及就兩造間有難以維持婚姻之重大事由負責之事實。
  (二)上訴人是否有與人通姦、惡意遺棄及就兩造間有難以維持婚姻之重大事由負責之
    事實。
  (三)兩造所生子女趙祖欣、趙佩穎由何人行使監護權。
  (四)未行使監謢權之一方應負擔之子女扶養費用額為若干始為相當。
  (五)兩造請求之精神慰藉金是否准許及金額為若干始為適當。
  (六)上訴人請求分配剩餘財產是否可准許。
丙、證據部分：兩造除均引用在原審提出之證據方法外，另補提：
一、上訴人即附帶被上訴人方面：提出國軍左營醫院就醫證明書、戶籍謄本各一份為
    證，並聲請訊問證人謝玉華，及請求重新函請社工單位就監護權為訪視，並鑑定
    兩造現有財產之價值。
二、被上訴人即附帶上訴人方面：提出錄音帶二捲、譯文四份、戶籍謄本一份為證。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：兩造於七十三年六月九日結婚，婚後育有長女趙祖欣及次
    女趙珮穎，詎伊於民國八十七年七月間，搬離高雄市○○路四九九巷二二號三樓
    ，並遷至高雄市○○○路二００五號九樓之一之住所後，被上訴人即未與伊履行
    同居，顯有拒絕同居之主觀意思及客觀事實，且兩造既曾協議離婚，則夫妻感情
    已蕩然無存，亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款及同條第二項之規定，求為准予離婚，並將趙祖欣、趙珮穎之監護權交由
    伊行使，及命被上訴人給付慰藉金五十萬元、子女扶養費六十萬元及分配剩餘財
    產二百二十萬元之判決；至被上訴人反訴請求離婚所主張之事實，均非真實，請
    求駁回其反訴及該部分之附帶上訴等語（上訴人就分配剩餘財產部分，於原審請
    求一百五十萬元，上訴本院後擴張請求至二百二十萬元；就命被上訴人負擔子女
    扶養費部分，則於本院言詞辯論時表示如由其行使監護權，即不請求而撤回）。
二、被上訴人則以：兩造結婚後，上訴人違背夫妻貞潔義務而有外遇，伊因念及夫妻
    情義及子女利益，不予追究，然上訴人竟再與Ａ女、Ｂ女等女子通姦；又上訴人
    性情暴躁，動輒對伊及子女施暴，甚至曾持西瓜刀作勢揮砍，並揚言恐嚇欲殺害
    伊。嗣兩造於八十七年間書立離婚協議書後，因上訴人未依協議給付一百萬元，
    故未辦理離婚登記，上訴人即遷出他處居住，並非伊不履行同居。另上訴人於此
    分居期間，經常以電話騷擾恐嚇，並打電話至伊工作場所，向伊同事謊稱伊有外
    遇，致伊受有精神及肉體上不堪同居之虐待，且兩造間亦有可歸責於上訴人之難
    以維持婚姻之重大事由，除請求駁回上訴人之訴外，另依民法第一千零五十二條
    第一項第二款、第三款及第二項規定，反訴求為離婚，並將趙祖欣、趙珮穎之監
    護權由伊行使，及命上訴人給付慰藉金一百萬元，上訴人並應負擔子女扶養費每
    人每月一萬元之判決（被上訴人就慰藉金中敗訴之八十萬元部分，則提起附帶上
    訴）。
三、經查，兩造於七十三年六月九日結婚，婚後育有長女趙祖欣、次女趙珮穎，自八
    十七年七月間起即分居，而趙祖欣、趙珮穎目前均與被上訴人同住之事實，業為
    兩造所不爭執，且有戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第一０三、一０四頁），則此
    部分事實，可堪認為真實。又上訴人係主張被上訴人有不履行同居義務之惡意遺
    棄及有難以維持婚姻之重大事由，為訴請離婚之依據，並一併請求由其行使子女
    之監護權，及精神慰藉金、分配剩餘財產；被上訴人則提起反訴以上訴人有通姦
    、不同居之虐待及難以維持婚姻之重大事由請求離婚，並一併請求由其行使子女
    之監護權、精神慰藉金及附帶請求上訴人負擔子女扶養費。茲就兩造之請求是否
    准許，分別說明如後：
  (一)上訴人主張被上訴人有不履行同居之惡意遺棄部分：
  (1)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，為民法第一千
    零一條所明定，故如夫妻之一方有不能同居之正當理由時，即難認有違背同居義
    務之情事；又民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，如無拒絕同居之
    主觀情事，即難謂為惡意遺棄，亦有最高法院四十年度台上字第九一號判例意旨
    可供參酌。
  (2)本件上訴人於八十七年間與第三人Ａ女、Ｂ女交往甚密等情，有被上訴人提出錄
    音帶一捲及其譯文在卷可證（見原審卷第廿～廿五頁），上訴人對該錄音帶中與
    Ａ女、Ｂ女對話之男聲為其本人，亦不為爭執（見原審卷第一五二頁），則該錄
    音帶之對話應為上訴人與Ａ女、Ｂ女所為無疑。而經原審播放錄音帶勘驗結果，
    上訴人與Ａ女對話內容提及『我先問妳講話方不方便（上訴人言）。可以（Ａ女
    言）』、『只有那個什麼會不太舒服（上訴人言）。那邊不舒服（Ａ女言）。金
    箍棒（上訴人言）。喔，受傷害了（Ａ女言）。磨擦太久了（上訴人言）。以後
    不要那麼累了，又不是二十啷噹，三十啷噹，沒關係，休息一個月（Ａ女言）。
    唉，那不是憋死了，得那個精蟲肥大症了（上訴人言）。啊，要他完全休息（Ａ
    女言）。不會，還好沒有受傷到，只是覺得磨擦太久了，那種感覺妳也一樣（上
    訴人言）』等語；上訴人與Ｂ女之對話內容則提及『妳講話方不方便（上訴人言
    ）。方便（Ｂ女言）』、『不曉得天雷勾地火，天雷勾地火（上訴人言）。天雷
    勾地火那個一部六七六六驕車會跳曼波（Ｂ女言）。你回去有沒有換褲子（上訴
    人言）。太黃了吧，廢話怎麼會不換（Ｂ女言）。』、『舌頭都進去了（上訴人
    言）』、『那不會先去好好自摸一下（上訴人言）』、『昨天應該讓你一壘打都
    不上就沒事（Ｂ女言）。我們嚐甜頭又不是昨天才嚐的。』、『認識我幹什麼，
    我這個女人又不適合你（Ｂ女言）。應該適合（上訴人言）。那點適合我這個女
    人，又不安全，常常讓你無法掌握，不是嗎（Ｂ女言）。這樣子會帶一點神秘感
    ，某些方面會有些神秘（上訴人言）。』、『如果今天你是我老公的話，你絕對
    不會給我這麼大的空間，可是我老公做到了，也是因為他做到了才造成今天這個
    地步，不曉得是好是壞。（Ｂ女言）』等語，由上開對話內容觀之，均屬男女間
    極為親熱之言語，甚至涉及隱喻性關係之用語，顯已逾越一般社交之範圍而極為
    曖昧，可見上訴人與該二名女子關係非淺，且已嚴重影響兩造間婚姻之維繫，所
    辯稱純屬玩笑之語，即難採信，則以上訴人此項違背夫妻間忠貞義務之情節為斟
    酌，被上訴人抗辯其有不履行同居義務之正當理由，應可採信。
  (3)又兩造於八十七年間曾書立離婚協議書，其上約定『高雄市○○區○○路四九九
    巷二二號三樓之所有權歸屬被上訴人，高雄市鼓山區○○○路二００五號九樓之
    一之所有權歸屬上訴人』，有該協議書一紙在卷可稽（見原審卷第廿七頁），此
    亦為兩造所不爭執，參酌上訴人亦不爭執係於離婚協議書上簽名後始搬離秀群路
    之住處（見原審卷第四十頁背面），則兩造之分居，應屬協議離婚後不願再共同
    生活之結果，此項分居既係因兩造已無繼續維持婚姻之意願所致，即難認被上訴
    人主觀上有惡意遺棄之情事。
  (4)依上所述，上訴人既有違背夫妻間忠貞義務之情事，被上訴人應有不能履行同居
    之正當理由，又兩造間分居，係因無意維持婚姻下之協議結果，被上訴人亦無惡
    意遺棄之主觀情事，上訴人據以訴請離婚，即難准許。
  (二)被上訴人是否有可歸責之難以維持婚姻之重大事由部分：
  (1)按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，此從民法第一千零五十二條第二項規定觀之甚
    明。經查，本件兩造婚姻之無法繼續維持，係因上訴人與Ａ女、Ｂ女發生婚外情
    所致，且此後雙方協議分居，已如前述，則被上訴人應無可歸責之事由。至上訴
    人雖稱被上訴人亦有婚外情，然為被上訴人所否認，且上訴人復無法提出其他證
    據以供本院調查審酌，自難遽信，故本件婚姻難以維持之事由應由上訴人負責，
    而非可歸責於被上訴人，上訴人據以請求離婚，亦無理由。
  (三)上訴人是否有與人通姦、惡意遺棄及就兩造間有難以維持婚姻之重大事由負責部
    分：
  (1)按民法第一千零五十二條第二項所稱有難以維持婚姻之重大事由，係指依客觀之
    具體事實為觀察，該情事已足動搖夫妻共同生活之基礎，而一般人如處於同一境
    況，均將喪失其維持婚姻希望之程度而言。
  (2)經查，被上訴人主張上訴人於八十七年間與第三人Ａ女、Ｂ女交往甚密，依其情
    節已違背婚姻之忠貞義務等情，業如前述，而婚姻既係以夫妻間互守忠貞義務為
    前提，如夫妻之一方與第三人間有逾越一般男女感情之交往，就我國目前之社會
    情狀及道德倫理觀念而言，他方將因此項婚姻忠貞義務之違反而受有相當之傷害
    ，且以上訴人曾因與Ｃ女外遇而書立有悔過書後（見原審卷第十九頁，此為上訴
    人所不否認，且經證人張莉黛於原審證述屬實，見原審卷第一０三頁），竟再次
    與Ａ女、Ｂ女發生婚外情，就常情而言，如配偶之一方有多次婚外情之情事，一
    般人顯均無法有繼續維持該婚姻關係之意願，則被上訴人主張兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由，係可歸責於上訴人，而請求離婚，即屬有據。
  (3)又被上訴人依民法第一千零五十二條第二項規定，既可得勝訴判決，則其本於上
    訴人有通姦及不堪同居虐待等事由訴請離婚部分，因被上訴人係請求擇一為勝訴
    判決，故本院就此部分即不再審酌認定，併予說明。
  (四)兩造所生子女趙祖欣、趙佩穎由何人行使監護權部分：
  (1)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻一方、主管機關、社會福利機構
    或其他利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判者，應依子女之最佳
    利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，並應注意子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。子女之意願及人格發展之需要。父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。父母保護子女之意願及態度。父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第一千零五十五條第
    一項、第一千零五十五條之一分別定有明文。又所謂監護，除生活扶養外，尚包
    括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等習性而言，亦有最高法院六十
    九年度台上字第二五九七號判例意旨可供參酌。
  (2)經查，本件兩造所生長女趙祖欣（０年０月０日生）、次女趙珮穎（０
    年０月０日生），均尚未成年，經原審依職權函請高雄市政府社會局進行訪視
    調查結果認為：在監護動機方面：被上訴人希望能提供被監護人穩定及妥善的
    生活；則上訴人則是因為對被上訴人的諸多不滿轉嫁至被監護人身上，而想爭取
    監護權，以便能扭轉被上訴人所灌輸被監護人的觀念，惟被監護人亦向社工員澄
    清其所言並非被上訴人所灌輸。就照顧層面而言：被上訴人有強烈的照顧意願
    ，且被監護人從小是由被上訴人照顧，對被監護人生活習性及個性皆較了解，被
    上訴人之母親及姐姐亦表示願意協助照顧；上訴人對被監護人之作息、生活情況
    皆不清楚，並依自訂之高標準來要求被監護人遵守，且只有其高齡父親可協助照
    顧，親戚之支援較為薄弱。就經濟層面而言：兩造工作收入均穩固（上訴人職
    業軍人，被上訴人則為軍中僱員），應可提供被監護人生活之所需。就情感依
    附而言：被上訴人與被監護人間，彼此互動親密，情感依付頗深，且被監護人對
    上訴人存有很深的恐懼感及畏懼，惟因被監護人現由上訴人照顧，無法觀察被上
    訴人與被監護人之實際互動情形，有高雄市政府社會局八十九年六月八日高市社
    局工字第一六五三七號及所附兒童監護案件訪視調查報告在卷可稽（見原審卷第
    一四四～一四七頁）。
  (3)而經原審及本院自行調查詢問趙祖欣、趙珮穎與兩造相處之情形及其意願時，趙
    祖欣陳稱〔反訴被告（指上訴人）在家會要求其做一些事，若動作太慢，就會挨
    罵，反訴被告脾氣不好，有時不明原因發脾氣，就一巴掌打過來，有時我們沒有
    不乖。反訴被告每次打我，都說他有懲戒權，禁止我去驗傷，否則會加倍打我。
    又八十七年五月二十日，我因長蛇皮而怕熱不能抓養，反訴原告遂開冷氣，反訴
    被告就衝進來關冷氣並抓其頭撞牆，反訴被告也曾因心情不好而以香煙丟我，若
    兩造離婚，願由反訴原告（指被上訴人）監護〕、〔其實父親不常跟我們相處，
    幾乎天天都很晚回來，如果有在家，他叫我們做事，例如幫他拿煙或煙灰缸，如
    果我們動作慢一點，就會打我們。媽媽在我們小時候開始，在我們生日時都會買
    蛋榚慶祝，但是爸爸表示說大人生日都沒有這樣，要我們不要太奢侈，後來在訴
    訟中。爸爸在我生日時送我電子字典，送妹妹電視遊樂器。第一次送我們禮物時
    ，我們有收下，爸爸卻在訴訟中拿來證明他關心我們，可是事實上並不是這樣，
    所以我（第二次）才不想收他的禮物。跟媽媽相處很好，我們從小就跟媽媽一起
    住，所有生活細節都是媽媽幫我們打理。我覺得這三年來是我過得最快樂的時間
    ，爸爸雖然說他是軍人個性，但是我覺得當軍人也應該有很好的個性。如果父母
    離婚，希望跟媽媽住〕等語；次女趙珮穎則稱〔反訴被告心情不好，就會打我們
    ，有時是我不乖，有時不知道原因，反訴被告平時晚上不在家〕、〔爸爸動不動
    就會打人。如果父母離婚，希望跟媽媽住。媽媽在家不會談及爸爸不好的地方〕
    等語（見原審卷第六九～七三頁，本院卷第一三七～一四二頁），則就趙祖欣、
    趙佩穎與上訴人間感情之互動及相處之狀況而言，顯然疏遠且溝通不良，亦無一
    般親子間之感情融洽之情形，甚或有因表達方式不同而誤解彼此善意之情事，而
    被上訴人與二名女兒間，則因長期共處，而在其二人之成長過程中得適時相伴，
    讓其有所寄託、慰藉，相處之情況自較愉悅，此亦為其二人均表示願與被上訴人
    共同生活，由被上訴人監護之原因。
  (4)本院審酌對於子女權利義務之行使或負擔，除提供良好生活、教養環境及經濟條
    件外，亦包括子女之教育、身心之健全發展及培養倫理道德等習性，而就現階段
    而言，趙祖欣、趙佩穎既均表示願意由被上訴人監護，與被上訴人間亦有相當良
    好之互動及親情，家人之支援及經濟能力上均無困擾，及上開訪視報告所載等情
    ，認趙祖欣、趙珮穎權利義務之行使及負擔由被上訴人任之，應符合其二人之最
    佳利益，被上訴人此部分之請求，應予准許；上訴人此部分之請求，則應駁回。
  (5)至上訴人雖請求就監護權之行使，應再委請社工人員再為調查訪視，然因原審及
    本院已就酌定監護權之相關事項為調查斟酌，而原訪視報告並無其他不當之處，
    故尚無再為訪視之必要。又上訴人雖以其於長女趙祖欣生日時曾親送現款（紅包
    ）至學校，請教官謝玉華轉交，據謝教官表示趙祖欣亦欣然接受，詎竟遭被上訴
    人退回，顯見被上訴人教養子女之觀念及方式不適當，影響上訴人與子女間之親
    情，然經本院訊問趙祖欣及證人謝玉華結果，趙祖欣表示並不喜歡上訴人此種行
    為，亦向教官提及與父親間相處不洽之情事，而謝玉華則表示並不記得有向上訴
    人表示趙祖欣很高興收到生日禮物，亦不記得趙祖欣有何特殊表情，且趙祖欣曾
    提及父親不讓其過生日及打她等語（見本卷第一三七～一四二、一五五～一五七
    頁），則趙祖欣之拒收生日禮物，應係其個人與上訴人間長期溝通不良之結果，
    尚難認係被上訴人在教養觀念方式上有何不當，自難採為上訴人有利之認定，併
    予說明。
  (6)又按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定其與未成年子女
    會面交往之方式及期間，民法第一千零五十五條第五項前段定有明文。本件兩造
    間雖因無法相處而維繫正常之婚姻關係，然子女受有父母之親情照顧，並不因父
    母離婚而受有剝奪，反之，因父母無法提供正常之雙親家庭生活，讓子女有正常
    成長之環境，父母更應付出加倍之關愛以彌補此項親情之連繫，子女之成長形同
    樹苗，除須土壤、水分外，亦須空氣及陽光，而父母之任何一方顯無法為適當之
    兼顧，就此而言，在監護權由被上訴人行使之同時，仍應由上訴人行使適當之探
    視權，使趙祖欣、趙珮穎與上訴人間之父子親情，不致因兩造離婚而更加疏離，
    且此項探視權亦因上訴人與子女間現互動溝通不良，經常誤解對方之善意而有須
    要，本院並期昐被上訴人就此親子間之溝通互動能予以協助，使趙祖欣、趙佩穎
    得享有父女親情之快樂。爰採原審依職權酌定上訴人在趙祖欣、趙珮穎成年之前
    ，得於每月第二及第四星期日上午八時起，前往趙祖欣、趙珮穎所在之處所與其
    會面，並接其二人外出，但應於當日下午八時以前送回被上訴人所在地，並於學
    校放寒、暑假之期間，除仍維持前述之會面交往方式外，寒假並得增加十日同住
    期間，暑假並得增加二十日同住期間之會面交往方式，以利上訴人與子女間親情
    之延續。
  (五)未行使監謢權之一方應負擔之子女扶養費用額為若干始為相當部分：
  (1)按〔父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務〕、〔父母對於未成年子女
    之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響〕、〔扶養之程度，應按受扶養者
    之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之〕，民法第一千零八十四條第二
    項、第一千一百十六條之二及第一千一百十九條分別定有明文；另所謂監護權之
    行使，當然包括扶養在內，最高法院五十六年台上字第四一九號判例意旨可供參
    酌。則就父母對未成年子女之扶養義務而言，應為其法定義務，且不因離婚而受
    影響，而父母之扶養義務既為共同義務，就子女方面，固係享有其受扶養之權利
    ，然就父母方面，則仍有其內部應互為分擔之部分，此在婚姻關係消滅後，因監
    護權歸由其中一方行使時，更有其法律上之實益。又子女之扶養費，並不以單純
    維持生活開支為限，就子女因年齡之成長，在受教育或其他生活上必要費用之範
    圍內，為子女之利益，仍有給付之義務。
  (2)本件趙祖欣、趙佩穎分別為０年０月０日及０年０月０日生，現為十
    六歲及十歲，屬小學、高中之求學階段，則單就教育子女之費用部分（如學雜費
    及相關課業輔導補習費用，依被上訴人提出之單據資料顯示，每名子女每月之課
    業輔導補習費用約為六千元，見原審卷第一一五～一二一頁），即屬不低，如加
    計其他生活細節上食、衣、育、樂之各項雜支，就我國社會及經濟發展之現況，
    每人每月之扶養費以一萬五千元為計算，應屬相當。又被上訴人為高中畢業，現
    為軍中僱員，每月薪資約三萬九千元，名下有房屋一棟，及大眾商銀及國際票券
    之股票；而上訴人則為海軍官校畢業，現職中校，月薪約六萬四千元，有房屋一
    棟，為兩造於社工人員訪視時及本院調查時所自陳（見原審卷第一四五頁，本院
    卷第七七頁），且經本院函請財政部高雄市國稅局查明屬實，有該局左營稽徵所
    八十九年十一月八日財高國稅營服字第八九００七七二五號函所附之歸戶財產查
    詣清單在卷可憑（見本院卷第八八～九十頁），則以兩造之經濟能力觀之，前開
    扶養費用之數額，應符合趙祖欣、趙珮穎之實際扶養需要及兩造之經濟能力所能
    負擔之範圍。另行使監護權之一方，因須與被監護權人同住，並負責其生活起居
    之各項照顧，在勞務及心力付出上顯較未行使監護權之一方為多，此項勞務心力
    之付出雖非金錢所得衡量，但於酌定扶養費之分擔比例時，仍應加以斟酌。
    從而，就兩造子女每人每月所需一萬五千元之扶養費，本院認以由上訴人負擔其
    中三分之二即一萬元為適當。
  (3)復按〔撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶
    請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內
    容及方法。〕，民事訴訟法第五百七十二條之一定有明文。又〔法院依民法第一
    千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明
    文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，
    法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付。〕，亦為非訟事件法第七十
    一條之六第一、二項所明定。則依上開條文規定之意旨觀之，既明定於法院認離
    婚請求為有理由時，得附帶酌定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法
    ，而此項內容及方法，自應包括有關扶養費之負擔，否則如認須待監護權之訴訟
    確定後，始得由子女再為起訴，顯然忽略子女受扶養之時效性，故為求兼顧未成
    年子女之利益，並一次解決紛爭避免當事人多次爭訟，應可從寬認定在離婚訴訟
    中，由取得監護權之人，以法定訴訟擔當之地位，為未成年之子女請求未取得監
    護權之一方給付或負擔扶養費，況非訟事件法第七十一條之六既明定在酌定監護
    權時，得命給付扶養費，可見立法意旨並不排除在夫妻雙方爭執監護權時，法院
    可在酌定監護權歸屬之同時命未行使監護權一方給付扶養費，故就本件子女扶養
    費部分，本院認得一併依職權為酌定。至最高法院二十九年上字第八八三號判例
    意旨認父母不得以自己名義或以法定代理人名義在離婚訴訟中一併請求給付扶養
    費，惟似係於上開民事訴訟法及非訟事件法修正前，依舊法所為之見解，於上開
    條文修正後，並參酌立法意旨，本院認尚難援引適用，併予說明。
  (4)本件被上訴人在原審曾請求上訴人應自判決確定之日起給付子女之扶養費（見原
    審卷第四二頁背面），嗣雖經撤回（見原審卷第卅七頁），然於原審表明要附帶
    請求扶養費，並非另行起訴（見原審卷第一六四頁），於本院審理中亦表明如取
    得子女監護權，則一併請求對造負擔給付子女之生活費用（見本院卷第一六七、
    一六八頁），雖未依訴之追加之方式為之，但本院仍得依職權為適當之酌定，爰
    認同原審命上訴人為給付之職權行使，並參酌被上訴人之意思，自本件判決確定
    之日起算。至原判決就此扶養費用雖係命按月各給付趙祖欣、趙佩穎，但其真意
    仍係命上訴人負擔給付扶養費，而由被上訴人以法定代理人之資格為受領，僅係
    在文字述表達意思上之差異，爰就訴訟經濟上之考量，在不違背當事人之真意
    下，併予說明如上。
  (六)兩造請求之精神慰藉金是否准許及金額為若干始為適當部分：
  (1)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
    者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造離婚之
    原因事實既係因上訴人多次婚外情致違反婚姻忠貞義務，而有難以維持婚姻之重
    大事由，則上訴人為有過失之一方，被上訴人並無過失，當可認定，則被上訴人
    請求上訴人賠償其精神上損害，即屬有據。本院審酌兩造結婚已十六年餘、離婚
    之原因事實對被上訴人感情上所造成之痛苦，及兩造前開經濟狀況，認被上訴人
    所得請求之精神慰撫金，以二十萬元為相當，並加計自本案判決確定之翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，逾此範圍之請求（即被上訴人附帶上訴
    請求部分），即難准許。
  (2)至上訴人請求精神慰藉金五十萬元部分，因其訴請離婚部分，業經駁回，己如前
    述，則其此部分請求，即失其依據，應予駁回。
  (七)上訴人請求分配剩餘財產是否可准許部分：
  (1)按〔夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，以法定財產制（即聯合財產制）為其夫妻
    財產制。又聯合財產關係消滅時，夫或妻於婚姻關係存續中所取得而現存之原有
    財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應
    平均分配，此觀民法第一千零五條及第一千零三十條之一第一項前段規定即明。
    兩造自承未以契約訂立夫妻財產制，即應以法定財產制（即聯合財產制）為其夫
    妻財產制，則剩餘財產之分配，自應於聯合財產關係消滅時，計算夫妻現存財產
    之價值，扣除聯合財產關係存續中之債務後，如有剩餘，始得請求分配其差額。
    查兩造之婚姻關係須待本件判決確定，始發生消滅之效力，故其聯合財產關係，
    亦有待於婚姻關係消滅，始生消滅之效力，在此之前，兩造現存原有財產之價值
    及其負債情形，均處於變動之不確定狀態，尚無從計算其有無剩餘及剩餘差額為
    若干，則上訴人在聯合財產關係尚未消滅前，即請求分配剩餘財產差額，於法自
    非有據〕，最高法院八十七年台上字第二五號判決意旨可供參酌。
  (2)本件兩造間之離婚訴訟，雖經本院判決，但因得上訴至第三審，故尚未確定，則
    兩造之婚姻關係既尚未消滅，其聯合財產關係，亦尚未消滅，在此之前，兩造現
    存原有財產之價值及其負債情形，均處於變動之不確定狀態，即無從計算其有無
    剩餘及剩餘差額為若干，則上訴人在聯合財產關係尚未消滅前，請求分配剩餘財
    產差額，尚難准許。至其請求鑑定財產價值，亦無必要，併予說明。
四、綜上所述，上訴人請求離婚及由其行使子女監護權，並請求精神慰藉金及分配剩
    餘財產，均無理由。被上訴人在原審反訴請求離婚，原審所為准許之理由雖有不
    同，但結論仍屬相同；至其請求由其行使子女監護權部分，亦有理由；另其請求
    離婚之慰藉金二十萬元及自判決確定翌日起清償日止之法定遲延利息部分，為有
    理由，附帶上訴請求之八十萬元本息部分，則無理由。原審分別為上訴人敗訴及
    被上訴人一部勝訴、一部敗訴之判決，及依職權酌定上訴人應負擔給付之子女扶
    養費及上訴人之會面交往方式部分，均屬正當。兩造分別就其敗訴部分，提起上
    訴及附帶上訴，指摘原判決不當，求予廢棄改判，均無理由，均應駁回。
五、據上論結：本件上訴及附帶上訴均無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一、
    二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  曾錦昌
~B3法      官  林紀元
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  張明賢
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
