【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第二一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  黃爾珍
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月二十二日起至清償
日止，按年息百分之十一‧二計算之利息，暨自民國八十九年十月二十二日起至清償
日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國八十九年七月二十一日向原告借用新台幣（下同）
    二百五十萬元，與原告訂立借據，並由其餘被告為連帶保證人，並均自願拋棄先
    訴抗辯權，期限至九十二年七月二十一日，約定每月繳納息，利息以年息百分之
    十一點二，並機動調整之。如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期
    六個月以內者，按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按該利
    率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳至八十九年九月二十一日止，其自
    八十九年九月二十二日起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期乙次以上。依借款
    約定條款第四條之規定，債務視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢經催討竟
    置若罔聞，爰訴請被告連帶給付上揭本息及違約金，並聲明求為如主文所示之判
    決。
二、被告則以：被告乙○○、丙○○、戊○○三人則以借款人丁○○尚有土地和房子
    ，原告應先向丁○○請求，若請求不足清償借款，才可向其三人請求等語資為抗
    辯，並聲明（一）原告之訴駁回（二）訴訟費用由原告負擔。被告丁○○則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、兩造不爭執之事實：
  （一）被告丁○○於八十九年七月二十一日向原告借用二百五十萬元，與原告訂立
        借據，並由其餘被告為連帶保證人，並均自願拋棄先訴抗辯權，期限至九十
        二年七月二十一日，約定每月繳納息，利息以年息百分之十一點二，並機動
        調整之。如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內者
        ，按該利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，另按該利率百分之
        二十加付違約金。
  （二）被告丁○○僅繳息至八十九年九月二十一日止，其自八十九年九月二十二日
        起，不依約來行繳納本息，迄今已逾期乙次以上。
四、得心證之理由；
    本件兩造所爭執之處應在被告乙○○、丙○○、戊○○雖為被告丁○○向原告借
    款時所擔保之連帶保證人，然被告乙○○、丙○○、戊○○得否主張先訴抗辯權
    ，要求原告需向被告丁○○求償不足額後，才可向其三人求償？
  （一）本件被告丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
        三百八十六條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）被告乙○○、丙○○、戊○○三人雖辯稱借款人丁○○尚有土地和房子，原
        告應先向丁○○請求，若請求不足清償借款，才可向其三人請求等語。惟按
        保證契約為債權人與保證人間締結之契約，於主債務人不履行債務時，保證
        人即負代為履行之責任（民法第七百三十九條）；又連帶保證為保證人與主
        債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質（民法第二百七十
        二條第一項），故債權人自得先向保證人為全部給付之請求，連帶保證人並
        無先訴抗辯權。是以當債權人與連帶保證人成立保證契約後，連帶保證人對
        債權人所負之責任，與主債務人並無二致，債權人自得訴請主債務人與連帶
        保證人連帶清償債務，故連帶保證與普通保證不同，自不得主張同法第七百
        四十五條關於檢索抗辯之權利，最高法院四十五年度台上字第一四二六號著
        有判例可參。經查本件被告乙○○、丙○○、戊○○既同意擔任被告丁○○
        本件借款之連帶保證人，且依經被告簽章出具予原告之借款約定條款第四條
        記載：「借款人對貴行所負一切債務，如有左列情形之一時，貴行得減少授
        信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，借款人及連帶保證人即應全數
        清償。」等字，此項特別約定，即應認為先訴抗辯權之拋棄（最高法院三十
        八年度台上字第三０七號判例參見），依前揭規定及判例說明，被告乙○○
        、丙○○、戊○○自不得行使檢索抗辯之權利或為先訴抗辯權之主張，至債
        權人欲對何人求償，乃其權利，而非其義務，所辯顯不足採信。另被告丁○
        ○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀否認或爭辯原告之主張，自應認原
        告之主張為真實。
  （三）從而，原告本於借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告二百
        五十萬元，及自民國八十九年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之十
        一點二計算之利息，暨自民國八十九年十月二十二日起至清償日止，其逾期
        六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利
        率百分之二十計算違約金，洵無不合，應予准許。
  （四）據上論結，本件原告之訴為有理由，第三百八十五條第一項前段、第八十五
        條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
