【裁判字號】    90,易,289
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年二月二十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣苗
    栗地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於同年五月二十八日經易科罰金執行完畢
    。猶不知悔改，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後認無施用毒品傾向
    ，經臺灣苗栗地方法院檢察署於八十八年五月十九日以八十八年度偵字第一六一
    ○號、八十八年度偵字第二五一四號為不起訴處分確定。嗣再因施用毒品案件，
    經本院以八十九年度毒聲字第六七五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第八二五號裁定令入台中戒治所強制戒治及
    台灣苗栗地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第五三九號聲請簡易判決處刑，而
    經本院於八十九年七月二十五日以八十九年度苗簡字第三一一號判決判處有期徒
    刑六月，並於同年九月十四日（起訴書誤載為十六日）確定。詎甲○○於停止強
    制戒治及交付保護管束期間，竟另行基於施用二級毒品安非他命之犯意，於九十
    年三月二十日下午五時四十五分許之前四日內，在不詳地點，施用第二級毒品安
    非他命一次，嗣於同年月二十日下午五時四十五分許，在苗栗縣頭份鎮○○路（
    起訴書誤載為永昌路）一段二一五巷口為警查獲，並當場扣得第二級毒品安非他
    命○‧二公克，經採集其尿液送鑑結果呈甲基安非他命陽性反應，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，且被告
    於九十年三月二十日下午五時四十五分許經警查獲採其尿液送鑑結果呈甲基安非
    他命陽性反應，有苗栗縣衛生局九十年三月二十七日九十衛檢字第九○○四六六
七號煙毒尿液檢驗成績書影本一份附卷可稽及第二級毒品安非他命○‧二公克扣
    案可資佐證。而被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後認無施用毒
    品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署於八十八年五月十九日以八十八年度偵字第
    一六一○號、八十八年度偵字第二五一四號為不起訴處分確定。嗣再因施用毒品
    案件，經本院以八十九年度毒聲字第六七五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第八二五號裁定令入台中戒治所強制
    戒治及台灣苗栗地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第五三九號聲請簡易判決處
    刑，而經本院於八十九年七月二十五日以八十九年度苗簡字第三一一號判決判處
    有期徒刑六月，並於同年九月十四日（起訴書誤載為十六日）確定。亦有台灣苗
    栗地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五三九號聲請簡易判決處刑書正本、本院
    八十九度苗簡字第三一一號判決影本、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可參，是被告上揭自白與事實相符。
    。從而，本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行應堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。又被告曾於八十七年二月二十八日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣
    苗栗地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於同年五月二十八日經易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完
    畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告前有多次施用安非他命前科、施用次數及於停止戒治後未
    久即再犯本件之罪及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    ，以示懲儆。至扣案之安非他命○‧二公克係屬第二級毒品，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中    華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
