【裁判字號】    90,苗簡,268
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一０一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第四行約定總價金新台幣（下同）六十六萬二千元「及分期總價
    八十萬三千五百二十元」之事實應予補充外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）、被告自白。
（二）、證人即告訴人甲○○○股份有限公司人員李家榮證稱綦詳。
（三）、附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記書及被告乙○○之付
        款明細表各一紙等件在卷足資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
