【裁判字號】    90,婚,16
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                              九十年度婚字第一六號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十年間結婚，原告於婚後經常酗酒，不務正業，未曾拿過
      分毫扶養家庭，又其自八十八年四月五日離家後，即未曾返家，原告遂於八十
      九年至十一月間陸續登報三次請求被告返家，惟被告仍置之不理，至今仍音信
      全無，拒與原告履行同居生活，其顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一
      條之規定提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及新聞紙三份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請苗栗縣警察局通霄分局查訪被告之住所。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十年間結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十八年四月五
    日起即無故離家，迄今仍不與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本為證
    ，且被告確已離家多時，未居住於其戶籍地，原告亦於八十八年八月三十日遷至
    苗栗縣苑裡鎮○○鄰○○路二九五巷十八號獨自一人居住等情，業經本院函請苗
    栗縣警察局通霄分局查訪被告住所屬實，有苗栗縣警察局通霄分局苑裡分駐所函
    在卷為憑，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，則自堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告本於前開規定請求被告履行
    同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
