【裁判字號】    90,易,279
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四三
二號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事    實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處
    有期徒刑八月確定，另於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經
    台灣新竹地方法院判處有期徒刑五年六月、十月，合併應執行有期徒刑六年二月
    確定，另於八十四年間因竊盜案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑二年確定
    ；上揭案件甲○○於八十三年九月十三日入監執行，並於八十七年六月十七日假
    釋出獄，嗣於八十九年十二月二十四日因撤銷假釋入監執行四年七月二日之殘刑
    （未構成累犯）。詎於假釋期間猶不知悔改，前因施用毒品案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第六四二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣苗栗地方法院檢察署於八十九年五月二十二日以八十九年度毒偵緝字第一八五
    號為不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十
    九年十二月二十二日上午十時許，在苗栗縣公館鄉友人住處施用第二級毒品安非
    他命，嗣於八十九年十二月二十四日，甲○○因假釋中另犯竊盜罪經撤銷假釋而
    至台灣苗栗看守所附設台中監獄苗栗分監執行殘餘刑期時，經採尿送驗結果呈安
    非他命陽性反應，嗣經本院以九十年度毒聲字第三五八號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，始查悉上情。
二、案經台灣苗栗看守所移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查中、本院審理中坦承不諱，且被告於八十九
    年十二月二十四日在台灣苗栗看守所採集之尿液，經送驗確呈安非他命陽性反應
    ，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之檢驗報告一份
    在卷可憑，足徵被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第六四二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣苗栗地方法院檢察署於八十九年五月二十二日以八十九年度毒偵緝字第一八
    五號為不起訴處分確定，有台灣高等法院檢察署全國刑案紀錄簡覆表一紙附卷可
    參。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院以九十年度毒
    聲字第三五八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣苗栗
    看守所九十年四月十三日苗所衛字第一五三五號函送之受觀察、勒戒人有無繼續
    施用毒品傾向判定資料一份在卷足稽。從而，本件事證明確，被告右揭施用毒品
    犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。爰審酌被告前有多次違反麻醉藥品管理條例前科、犯罪之目的、施用安非
    他命次數、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                       台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
