【裁判字號】    90,交訴,34
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三四號
    公  訴  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八五號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○於民國九十年三月五日晚間八時五十五許（起訴書誤載為八時許），駕駛
    車牌號碼ＬＹ｜六九二三號自用廂型車，沿苗栗縣省道台一線由南往北方向行駛
    ，行經省道台一線北上一三三公里六百公尺處之交岔路口附近時，本應注意該路
    段行車速度不得超過時速五十公里，且應與同一車道之前車間保持隨時可以煞車
    之安全距離，而依當時天候晴、夜間有照明、道路無缺陷亦無障礙物、視距良好
    ，並無不能注意之情形，竟疏未注意，而以時速八十公里之高速違規行駛，且未
    與因紅燈停於交岔路口之前車即陳國陽駕駛之車牌號碼ＬＵ｜五０一六號自用小
客車，保持適當之安全距離，於紅燈轉為綠燈，陳國陽因故並未立即起步前行，
    迨甲○○發覺時雖即時煞車，惟因與前車距離過短，煞避不及，自後追撞陳國陽
    所駕駛之上開車輛，致陳國陽受有頭部外傷、顱內出血等傷害，經送醫後延至同
    年三月十日上午六時二十分許不治死亡。
二、案經陳國陽之母乙○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊中、偵查中及本院審理中坦承不諱，並有道
    路交通事故調查報告表一紙、現場照片八幀及車輛受損照片二十二幀在卷可資佐
    證，又被害人陳國陽確係因本件車禍致頭部外傷、顱內出血而死亡乙節，亦經台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書各一份附卷足憑。
二、按行車速度，應依標誌之規定；又汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後
    車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十三條第一項
    前段、第九十四條第一項分別定有明文。被告於前揭時、地駕車自應注意上開規
    定，而依前開道路交通事故調查報告表所載，該路段時速不得超過五十公里，且
    當時天候晴、夜間有照明、道路無缺陷亦無障礙物、視距良好，並無不能注意之
    情事，被告竟疏未注意及此，以致追撞被害人駕駛之車牌號碼ＬＵ｜五０一六號
    自用小客車，其有過失甚明，而被告之過失行為與被害人之死亡間有相當因果關
    係，亦堪認定。從而，本件事證明確，被告過失致人於死之犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    過失程度、犯後坦承犯行態度良好及事後已與被害人家屬陳鈴波、乙○成立民事
    和解，亦有苗栗縣通霄鎮調解委員會調解書一紙在卷可參，另參以被害人家屬乙
    ○於本院審理中表明願意原諒被告等語（參見本院九十年六月十二日審判筆錄）
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告曾於八十年間因妨害公務
    案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五月，減為有期徒刑二月十五日確定，
    於八十年四月十一日經易科罰金執行完畢，其於有期徒刑執行完畢後，五年內未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可
    參，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰
    併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
