【裁判字號】    90,苗小,76
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第七六號
    原      告  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                黃淑華
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間九十年度苗小字第七六號請求返還消費借貸款事件，於中華民國九十年六
月二十六日下午四時三十分在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    林奕君
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬貳仟零壹拾陸元，及自民國八十九年七月十六日起至清償
日止，按年息百分之十九點七一計算之利息。
訴訟費用新臺幣伍佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於記帳卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告丁○○於民國八十九年三月二十七日，向原告請領太平洋百貨公
    司消費記帳卡使用，兩造並訂立記帳卡使用契約，約定持卡人應於消費後次月十
    五日前向原告清償，逾期則應按日計付萬分之五點四（即年息百分之十九點七一
    ）之遲延利息，詎被告自八十九年四月三十日起至同年六月十三日止，持前開記
    帳卡消費金額共一萬二千零十六元，已逾最後繳費期限即同年七月十五日仍未據
    繳納等事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書、記帳卡約定條款影本各一
    份、商戶存根影本九紙等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而
    原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及利息，即無不合，
    應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
