【裁判字號】    90,苗小,103
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十年度苗小字第一○三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬玖仟零貳拾肆元，及自民國八十三年十二月十七日起
至清償日止，按年息百分之八點一二五計算之利息，並自民國八十三年十二月十七日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新臺幣陸佰玖拾柒由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、本件被告二人經受合法之通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○即孟祥泰於民國（下同）八十三年十二月十六日就學期間，
    邀同另被告丙○○為連帶保證人，向其貸借「高中以上學校學生就學貸款」乙筆
    ，計新台幣（下同）一萬九千零二十四元，約明利息按年息百分之八點一二五計
    算之利息，本借款應於借款人完成本階段學業後滿一年之日為開始償還日期，並
    以每六個月為一期分二期平均攤還本金，如借款人因故就業者，貸款即視為全部
    到期，未還本息應一次清償，如逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。惟查被告
    甲○○即孟祥泰於八十三年十一月間即本件借款前即因工作而休學，依上開約定
    ，全部借款視為到期，未還本息應一次清償，尚欠本金一萬九千零二十四元，並
    自借款之次日即八十三年十二月十七日起至清償日止，按上開利率計算之利息，
    暨自八十三年十二月十七日起至清償日止，按上開方式計算之違約金迄未清償之
    事實，業據其提出與所述相符之放款借據、苗栗市公所函、東方高級工商職業學
    校函等件為證，而被告二人經受合法通知，既未到場爭執或復未提出書狀以供審
    酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
    項所示之金額並約定遲延利息、違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
四、本件係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
