【裁判字號】    90,苗簡,156
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第一五六號
    原      告  陸伸企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  李慶昌
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬玖仟零捌元。
本判決於原告以新台幣捌萬玖仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十六年至八十七年間，陸續向原告訂購光圓鐵等材料數批
    ，原告均將貨品如數交付，惟被告並未依約給付貨款，累計積欠金額達新台幣二
    十六萬九千零八元，屢經催討亦未獲清償，為此訴請被告給付前開貨款予原告等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張前開事實，業據其提出銷貨資料明細表影本三紙為證，經核屬實，而
      被告經合法通知，並未到場或提出書狀加以爭執，本院審酌前開書證，認原告
      之主張為真實。從而原告訴請被告給付如主文所示之貨款金額，洵屬正當，應
      予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
