【裁判字號】    90,苗簡,51
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一
０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人為納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日；又商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計憑證，
處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告行為後，刑法第四十一條第一項業已於九十年一月十日修正公布為犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金，並於同年月十二日生效，是被告犯罪後法
    律已有變更，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段
    之規定，應適用最有利於被告之新法，即裁判時之刑法第四十一條第一項前段處
    罰。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、商業會計法第七十一條第一款，稅捐稽徵法第四十一條，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
