【裁判字號】    90,撤緩,78
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七八號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件，聲請撤銷緩刑之宣告（臺灣板橋地方法院八十八年
度訴字第一三七二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於八十八年十二月十四
    日以八十八年度訴字第一三七二號判處拘役四十日，緩刑二年，嗣於八十九年九
    月五日確定。竟於緩刑期內，於九十年三月三日更犯軍法逃亡案件，經國防部北
    部地方軍事法院桃園分院於九十年四月二十日以九十年桃判字第０八五號判處有
    期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，於九十年五月十四日確定，其於
    緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人前開兩案判決正本、影本、及軍事檢察官執行指揮書等，認與刑
    法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十    年    六    月    二 十 六    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    六    月    二 十 六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
