【裁判字號】    90,重訴,314
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年重訴字第三一四號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丙  ○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰參拾貳萬參仟零柒拾貳元及美金壹拾貳萬壹仟零伍拾
參元柒角肆分及各如附表一、二所示利息暨違約金，其中美金部分給付時得按原告銀
行牌告美金賣出匯率折付。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰貳拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）原、被告雙方合意因本契約涉訟時，以  鈞院為第一審管轄法院，合先陳
          明。
    （二）被告熱誠有限公司於民國（下同）八十九年一月二十五日及八十九年二月
          二十一日各向原告借得新台幣（下同）五百二十五萬元、二百二十五萬元
          及一百零五萬元，並簽發借據及本票為憑，另由被告戊○○、乙○○任上
          開借款債務之連帶保證人，兩造約定上開借款之利息自借款日起按借據、
          本票約定之利率按月計付。本息逾期違約金，凡本金或利息逾期在六個月
          以內者，按借款利率之一成計付，逾期超過六個月者，按借款利率之二成
          計付違約金。依約被告應到期清償，詎被告自八十九年六月二十九日到期
          迄今未清償，依約被告已喪失期限利益，對原告所負債務視為全部到期，
          應負清償之責，惟雖迭經催討仍未獲清償，故依法訴請被告應清償原告全
          部借款本金五百三十二萬三千零七十二元及如附表一所示之利息及違約金
          。
    （三）被告熱誠有限公司以其將來便於在原告銀行進口結匯向國外採購物資，於
          八十九年一月二十日邀同其餘被告戊○○、乙○○為連帶保證人，與原告
          訂立委任開發信用狀契約、進口遠期信用狀借款契約，約定在美金五百萬
          元範圍內，概括委請原告按照被告立具開發信用狀申請書所列各條款開發
          信用狀及墊付外幣款項，並於美金五百萬元限額內負連帶清償責任。其中
          如有任一筆借款之本金或利息未能依約償還，其債務即視為全部到期，被
          告應即全部清償欠本金、利息，並自遲延日起，其逾期在六個月以內者按
          遲延利率之百分之十，其逾期超過六個月以上部分則按遲延利率百分之二
          十加付違約金。被告熱誠有限公司分別如附表二所示之日期立具開發信用
          狀申請書向原告申請開發信用狀二筆，分別為美金九萬一千三百零三元及
          七萬零六百三十六元，其中原告之墊款共計美金十二萬一千零五十三元七
          角四分，詎料被告等至今尚未清償分文。
    （三）另被告丙○於八十九年一月二十一日簽立保證書，連帶保證被告熱誠有限
          公司對原告所負之債務以一千七百萬元為限額負連帶清償之責任，被告
          熱誠有限公司對原告既有未償債務，被告丙○即應連帶負償還之責。
    （四）為此，依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付上開欠款及如
          附表一、二所載之利息、違約金。
三、證據﹕提出﹕開發信用狀申請書影本二紙、保證書影本乙紙、授信約定書影本四
          紙、借據影本乙紙及本票影本二紙、委任開發信用狀契約影本乙紙及進口
          遠期信用狀借款契約影本乙紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告四人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、查兩造合意因本契約涉訟時，以本院為第一審管轄法院，有授信約定書第十二條
    之約定可佐，是本院就本事件自有管轄權，合先敘明。
二、被告四人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出開發信用狀申請書影本二紙、保證書影本乙紙、授信
    約定書影本四紙、借據影本乙紙及本票影本二紙、委任開發信用狀契約影本乙紙
    及進口遠期信用狀借款契約影本乙紙等件以為證明。
二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付借款及如附表一、二所示
    之利息及違約金，即非無理由。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十六  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十八  日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
