【裁判字號】    90,交聲,513
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板
橋監理站民國九十年六月五日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─Ｃ00
000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新臺幣（下同）九
    百元以上一千八百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月四日上午八時三十五分許，騎乘
    ＱＲＴ─六○八號機車，在臺北縣三重市○○路○段五巷口，紅燈暫時停車時，
    超越停止線之事實，有當場舉發之違規相片、舉發違反道路交通管理事件通知單
    影本各一紙在卷可憑，而依舉發違規照片所示，異議人上開車輛確係超越停止線
    暫停，其違規之事實堪予認定。雖異議人辯稱：違規地點係道路狹窄、交通頻繁
    之路口，又緊臨市場，菜販林立使路寬縮小，且因道路施工修補掩蓋三分之二停
    止線，根本無從辨識停止線，伊遇紅燈因右側已有車輛，始向內側停於斑馬線前
    ，並非刻意違規等語，惟查本件舉發違規地點之停止線，依上開違規照片所示，
    固因施工修補，而有約二分之一部分為新舖柏油所掩蓋，但其餘部分及其前方之
    斑馬線仍屬明確清晰，並無達於完全不能辨識之程度，而異議人已自承伊行駛於
    該路口紅燈時，因右側已有車輛，始偏向內側停於斑馬線前等語，足見其右側前
    方車輛乃係因紅燈停於停止線前，異議人明知上情，顯係未養成應在停止線前依
    序暫停之習慣，任意穿越其前方因紅燈於停止線前暫停之車輛，致突越停止線後
    已無暫停空間，始暫停於斑馬線前，因而超越停止線甚明，是異議人辯稱，其係
    無從辨識停止線，並非刻意違規云云，自不足採。從而本件原處分機關據以援引
    首揭規定，裁處罰鍰一千八百元，並記違規點數一點，於法並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
