【裁判字號】    90,交聲,456
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  鎰生交通企業有限公司
    代  表  人  張正鎰
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年五月二十一日北監六字第四○─Ｃ00000000號裁決處分，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨以其所有Ｍ８─三一二號營業小客車，係自民國八十七年十一月十
    九日起即出租予第三人孫孚信，有關該車在外一切行為應由孫孚信自行負責，本
    件警攔停系爭車輛未懸掛號牌，應罰駕駛人孫孚信，不應處罰異議人，為此聲明
    異議。
二、按汽車已領有號牌而未懸掛者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第七款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人鎰生交通企業有限公司所有之車號Ｍ８─三一二號營業
    小客車，於八十九年十二月十日凌晨零時十七分許，行經臺北縣中和市○○路、
    連城路口時未懸掛號牌，為警當場攔停舉發，並經駕駛人孫孚信當場簽收通知單
    之事實，有卷附舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙可憑，並為異議人所
    不爭執，足認為真實。異議人雖具狀辯稱該車已出租予第三人孫孚信駕駛，應處
    罰第三人孫信孚云云，惟按依首開規定，已領有號牌而未懸掛者，其處罰之主體
    係汽車所有人，並非駕駛人，異議人辯稱其不應受罰云云，於法自屬無據。至異
    議人主張應由第三人孫孚信負擔罰鍰云云，乃係異議人與孫孚信間依二造間租賃
    契約應負民事損害賠償責任之問題，尚與本件受罰主體無涉。從而，原處分機關
    據以援引上開規定，裁處罰鍰二千四百元折合新臺幣七千二百元，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
