【裁判字號】    90,易,1669
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八七七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間擔任好旺來公寓大廈理委員會（起訴書誤繕為好來旺公
    寓大廈理委員會，下稱好旺來管委會）之財務委員，負責保管好旺來管委會向全
    體住戶收取之地下車道管理費、停車費等費用，竟意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，自八十八年五月間起，先後多次將其向住戶所收取而為其業務上
    所持有之管理費等費用，易持有為所有之意思予以侵占入己，至同年八月底止，
    計侵占新台幣（下同）十九萬零三百七十八元，嗣為好旺來管委會發覺上情。
二、案經好旺來管委會財務委員會主委甲○○告發而由台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與告發人甲○○等人於偵審中指
    訴情節相符，復有切結書、簽收單、總債務計算式、好旺來公寓大廈管理組織報
    備證明等件附卷可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、侵占款項為十九萬零三百七十八元，尚非鉅額、犯罪所生危害及犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查，被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可參，其因一時失
    慮，致觸犯本件犯行，其後並已與好旺來管委會成立和解，迄今已賠償好旺來管
    委會十一萬元，餘款每月賠償一萬元至清償完畢等情，業據被告及告發代理人黃
    士民於本院審理時供明在卷，經此偵審程序併科刑判決後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年    六    月   二十六   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  婷  璇
中      華      民      國         九十     年    六    月    二十六  日
附錄本案犯罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
