【裁判字號】    90,訴,334
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  張功惠
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
民國九十年四月十七日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，不依順行方向或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停
    車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第六款定有明文。
二、查本件受處分人即異議人張功惠於民國八十九年九月二十日二十時二十分許，將
    其所有之車號ＰＷ─九九七一號自用小客車，在台北縣土城市○○路一八五巷十
    號前（即城安宮前）不緊靠道路右側停車，致妨害該巷道車輛通行之阻礙之違規
    事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、採證照片乙幀、台北縣警察局
    土城分局九十年三月二十三日土警交字第六０三四號函影本乙紙在卷可稽。是本
    件異議人前開違規之事實，應堪認定。從而，原處分機關據以援引首揭規定，裁
    處罰鍰新台幣六百元並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
