【裁判字號】    90,易,1240
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四○號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之鑰匙壹把沒收之。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國八十九年九月九日上午
    七時許，在臺北縣樹林市鎮○街三六七巷九號前，持己有之鑰匙乙把，插入車號
    ＦＶＯ－一一一號輕型機車之機車電門啟動引擎而竊取入己，得手後並供己騎用
    。後於八十九年十月份某日，在臺北縣樹林市○○街三八號二樓租處，因表弟甲
    ○○無交通工具代步，遂出借予不知情之甲○○使用。嗣於八十九年十一月十六
    日十七時四十分許，甲○○騎乘上開機車行經臺北縣樹林市○○街三二號前，為
    警臨檢查獲，始循線查獲上情。
二、案經臺北縣警察局樹林分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與證人甲○○
    於警訊及本院調查中證述情節相符，並經被害人乙○○於警訊及本院調查中指證
    綦詳，且有上開被害人所出具之臺北縣警察局贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌
    失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料各乙紙附卷可稽，是本件事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。第查刑法第四十一條有關
    易科罰金之規定，業經立法院於九十年一月四日修正通過，並經總統於同年月十
    日明令公佈，同年月十二日生效施行。觀諸上開修正後得易科罰金之規定「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行
    之刑逾六月者，亦同」，較修正前同條所定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或定
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之內
    容，顯然為有利於被告。是被告所犯，苟為最重本刑五年以下有期徒刑以下之罪
    ，且受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，即有修正後刑法第四十一條規定之適
    用，從而依刑法第二條第一項前段之規定，本案應適用修正後之現行刑法第四十
    一條第一項前段條文之規定，併諭知易科罰金之折算標準。爰審酌被告素無前科
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可考，素行良好，坦承犯行之
    犯後態度，惟所竊財物價值非貲，併犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之鑰匙乙把係被告所有供
    竊盜所用之物，業據被告供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收之。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表乙紙可按，經此偵、審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、新修正之第四十一條第一項前段、第
七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      六      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
