【裁判字號】    90,易,1753
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三三六號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂﹕被告甲○○於民國八十九年五月三十日一時許，在台北縣板橋市
    ○○街二十七號前，因與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○
    ，致乙○○受有左臂裂傷、右手肘擦傷、右腕擦傷、左足兩處擦傷、左背兩處皮
    下瘀血等之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回對被告甲○○告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       九十     年      六        月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   廖 婷 璇
中    華    民    國        九十    年      六        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
