【裁判字號】    90,易,2261
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度易字第二二六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八六七三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○與其係夫妻關係，於民國（下同）九十年三
    月二十八日晚上九時許，在臺北縣樹林市○○路七二○號三樓之四住處，其等因
    故發生爭執，被告竟基於傷害之犯意，徒手對其毆打，致其因而受有額頭挫傷併
    浮腫、左上臂瘀青、右下腿瘀青及左大腿挫傷之傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，有臺灣板橋地方法院檢察署九十年六月二十
    一日甲○森和九○偵字第八六七三號函暨檢附撤回告訴狀及本院辦理刑案電話查
    詢登記表等件在卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國      九十    年      六      月    二十六  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中        華      民      國      九十    年      六      月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
