【裁判字號】    90,訴,666
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第六六六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾貳萬仟貳佰肆拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五百二十九萬二千九百六十元。
二、陳述：
（一）被告與訴外人周國鳳於民國八十三年四月二十六日，持附表一所示支票及本票
      向原告借款，金額合計二百九十一萬八千元，並以以附表二所示土地，以原告
      為權利人設定最高限額抵押權，擔保原告權利總金額三百六十萬元，雙方約定
      票載支票發票日、或本票之到期日為清償期，違約金依每百元日利貳角計收。
（二）前開債權均已屆清償期，被告並未依約清償，原告即於九十年三月十四日，聲
      請拍賣上開抵押物，鈞院就上開債權二百九十一萬八千元，及自八十八年三月
      三十日起，至清償日止，依每百元日利貳角計收違約金，經本院以八十八年度
      拍字第四五二一號裁定准予拍賣在案。
（三）茲因上開債權加計附表一所示支票一、二、三之違約金後，已逾所設定之最高
      擔保額三百六十萬元，原告尚有附表一所示票據四、五之違約金債權未受償，
      故就二百九十一萬八千元加計違約金後，逾三百六十萬元部分之債權，另請求
      給付附表三所示違約金五百二十九萬二千九百六十元。
三、證據：抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、本院八十八年度拍字第四
    五二一號民事裁定影本、強制執行聲請狀影本、本票、支票暨退票理由單影各一
    件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
        理  由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、本院
    八十八年度拍字第四五二一號民事裁定影本、強制執行聲請狀影本、本票、支票
    暨退票理由單影各一件為證，被告未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告主張之事實為真實。從而，原告依契約請求被告給付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明
    文。次按民法第二百五十二條規定，約定之違約金額過高者，法院得減至相當之
    數額。故約定之違約金苟有過高情事，法院即得依上此規定核減至相當之數額，
    並無應待至債權人請求給付後始得核減之限制。法院得以職權為之，亦得由債務
    人訴請法院核減。又當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第
    二百五十二條以職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經
    濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比
    照債權人所受利益減少其數額（最高法院七十九年台上字第一六一二號判例、四
    十九年台上八０七號判例參照）。茲就本件違約金是否過高，予以審酌如下：
（一）原告之債權額合計二百九十一萬八千元，並設定最高限額抵押權，擔保原告權
      利總金額為三百六十萬元，有抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、
      本院八十八年度拍字第四五二一號民事裁定影本、強制執行聲請狀影本各一件
      在卷可參，原告可就本金部分全部受償，本院審酌原告因被告不履行債務所受
      損害，及附表二所示十筆土地所在位置、社會經濟發展及環境等因素，且原告
      尚得就上開土地所設定之不動產抵押權受償等情形，認以年息百分之二十（日
      息百分之零點零五）為適當。原告請求被告給付違約金以每百元日息二角計算
      ，合計達五百二十九萬二千九百六十元，顯有過高之情事，本院則依職權予以
      核減，以日息百分之零點零五計算違約金為適當。故附件一票據四所示支票，
      面額為十六萬元，每日違約金應以八十元為適當，附件一票據五所示本票，面
      額為二百萬元，每日違約金應以一千元為適當。其計算額如下：
    １６００００Ⅹ０‧０５％＝８０
      ８０Ⅹ５７８＝４６２４０
    0000000Ⅹ０‧０５％＝0000
      0000Ⅹ１２７７＝0000000
      ＋＝４６２４０＋0000000＝0000000
（二）從而，原告請求被告給付違約金五百二十九萬二千九百六十元，於一百三十二
      萬三千二百四十元之範圍內，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求則屬無據
      ，應予駁回。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
