【裁判字號】    90,訴,934
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九三四號
    原      告  永安紙業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾肆萬仟零貳拾貳元及自民國九十年五月十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文第一項所示，並陳明本件願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣被告於民國︵下同︶八十九年六月至八月間向原告購買紙袋五批，合計
          價金為新台幣（下同）二百五十四萬三千零二十二元，業經原告將貨物交
          付被告受領完畢，並開立統一發票交被告收執，被告雖交付以被告法定代
          理人個人名義為發票人之四紙支票充做前四批貨款，惟屆期提示均遭退票
          ，第五批貨物亦未付款，為此依據民法第三百六十七條提起本件訴訟。
三、證據：提出支票暨退票理由單影本四紙及統一發票影本一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出支票暨退票理由單影本四紙及統一發票影本一紙為證
    。被告經合法通知，未到庭陳述亦未提出書面為何答辯，應認原告之主張真實。
二、從而原告基於買賣關係請求被告給付積欠之貨款二百五十四萬三千零二十二元及
    自起訴狀繕本送達翌日之九十年五月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之
    利息，即屬正當。
丙、假執行之宣告﹕
  原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金
  額予以准許。
丁、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十六  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
