【裁判字號】    90,自,69
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度自字第六九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○  右被.
                丙○○
                己○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀及九十年三月二十七日補正狀之記載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。又依同法第三百十九條第一項所定得提起自訴之人，係限於因犯
    罪而直接被害之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另
    一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。
三、查本件自訴人於民國九十年二月十五日自訴被告丁○○、戊○○、丙○○、己○
    ○四人，共同自七十九年十一月三日起偽造警訊筆錄、起訴書、判決書之事實（
    詳如自訴狀），核與自訴人於九十年一月十六日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官告訴，經檢察官於同年月十七日開始偵查之告訴事實同一，有臺灣板橋地方法
    院檢察署九十年度他字第四七六號偵查卷宗影本一份附卷可稽，所訴偽造文書事
    實，既非告訴乃論之罪，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段之規定，不得
    再行自訴。
四、又本件自訴狀未記載另被告乙○○之犯罪事實，嗣自訴人於九十年三月二十七日
    具狀補正自訴被告乙○○涉犯刑法第一百二十五條濫權追訴處罰之事實（詳如補
    正狀）。惟按刑法第一百二十五條第一項第三款，與同法第一百二十四條，均係
    維護司法權之正當行使而設，其直接受害者為國家之法益，而非個人，個人即非
    因犯罪而同時被害者，自不得提起自訴（參五十七年度臺上字第二一○六號、八
    十年度臺上字第一五一五號判決）。故自訴被告乙○○部分及被告丙○○、己○
    ○「做違法之起訴及判決」（自訴狀第三頁第七行）之事實部分，亦因自訴人非
    屬犯罪而直接被害之人，依法不得提起自訴。
五、綜上，本件係不得提起自訴之案件，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年    六      月      二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳   財   旺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    張   惠   芳
中      華      民      國    九十      年    六     月       二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
