【裁判字號】    90,交聲,354
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三五四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
九十年四月十日以北監五字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁決處分（原舉
發案號：臺北縣警察局八十九年七月二十二日北縣警交字第Ｃ00000000號）
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、經查，本件道路交通管理事件係異議人甲○○於民國八十九年七月二十二日下午
    五時三十分許，將車牌號碼ＣＷ－五三一０號自用小客車停置在臺北縣新莊市○
    ○街，經警拍照後以在黃線網上停車之違規事由製單逕行舉發，固有臺北縣警察
    局八十九年七月二十二日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單一紙在卷可稽。惟上開採證照片業已曝光無法提供之情，有臺北
    縣警察局新莊分局九十年五月二十一日新警交裁字第一三二七四號函在卷可憑，
    是異議人所有之ＣＷ－五三一０號自用小客車，究係停置在新莊市○○街何處？
    有無停在停車格內？車頭如何超越停車格而在黃線網上？在異議人未承認有何違
    規事由，且其提供在相同地點拍攝其他車輛停車狀況之照片，以證明並未違規之
    情形下，並無任何證據足資檢驗，而照片曝光係執法單位疏失所致，豈能以此不
    利期加諸於民眾，進而影響政府機關公權力之正當行使。本件既乏適當之證據足
    資擔保前揭違規事由真實無訛，原處分機關猶遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為
    有理由，原處分應予撤銷，另為異議人不罰之諭知，以昭審慎。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     六     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年     七     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
