【裁判字號】    90,自,131
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三一號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告二人住所，惟未載其他足資辨別之
    特徵，本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，有郵局退回之公文封存
    卷可稽，經本院於九十年六月十一日當庭裁定命自訴代理人於十日內補正被告住
    所及其他足資辨別之確實資料，自訴人逾期未遵命補正，本件自訴，其起訴之程
    式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十六     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
