【裁判字號】    90,聲,1907
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九０七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  江美
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一一八二七號案件中扣案之第一級毒品海
洛因壹包（驗餘淨重零點肆公克，包裝重零點壹陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又海洛因業經毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並依同條例第四條第一項、第十
    條第一項、第十一條第一項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違
    禁物；再查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：臺北縣警察局板橋分局移送被告江美女涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉犯施用第一級毒品海洛因部分，業經聲請人為不起訴處分，惟其所
    持有而扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０．四公克，包裝重０．一六公
    克，聲請書載為淨重０．四公克），係屬同條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬等語。經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    六      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
