【裁判字號】    89,訴,2058
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣柒拾萬仟貳佰陸拾貳元，及自民國八十
九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，其逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計付違約金。
被告丁○○、丙○○、甲○○應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年八月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點０二五計算之利息，其逾期在六個月以內者，
按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔五分之三，餘由被告丁○○、丙○○、甲○
○連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十五年五月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）三百萬元，約定自借款日起，前二十四個月於每月二十
      九日按月計付利息，自第二十五個月起，再依年金法，按月平均攤付本息，利
      息按原告基本放款利率加碼年率百分之一‧九五（借款日為年率百分之九‧六
      五）計息，嗣後隨原告之基本放款利率之調整而調整，並自調整後之第一個約
      定日起，改按調整後之基本放款利率加碼年率百分之一‧九五計算。遲延清償
      時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分之十
      加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分之二
      十加計違約金。
（二）被告丁○○於八十七年五月二十日邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣五十萬元，約定於八十八年五月二十日清償，利息自借款日起
      ，以年率百分之九‧二七五按月計付，如原告利率調整時，願自調整日起改按
      原告新訂之基本放款利率加碼年率百分之一‧一七五後之利率計付利息。遲延
      清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率百分
      之十加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按原訂利率百分
      之二十加計違約金。
（三）被告等立具同一內容之借據、消費者貸款契約各一紙，交原告收執。惟被告除
      繳納部分本息外，即未再還款繳息，依約已經喪失期限利益，所負債務視為全
      部到期，屢經催討無效，依法被告應付連帶清償責任。
（四）原告乃聲請台灣板橋地方法院強制執行被告丁○○提供抵押之財產，於八十九
      年八月十日受償本金二百七十六萬八千五百十五元，餘如主文第一項所示之本
      金、利息、違約金，迄未受償。爰消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告清
      償欠款。
三、證據：提出借據影本一件、消費者貸款契約影本一件、授信約定書影本三件、本
    院民事執行處分配表影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依權調本院民事執行處八十九年度執字第二五四九號全卷。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借據影本一件、消費者貸款契約影本一件、授信約定
    書影本二件、本院民事執行處分配表影本一件為證，被告三人既未到庭爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，參照民事訴訟法第二百八十條第三項規定，自堪
    信原告主張之事實為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                            法院書記官   韓毓寧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
