【裁判字號】    90,易,1947
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四０九八號），
本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○基於普通賭博之概括犯意，於民國八十九年六月間，連續三、四次，至黃
    金條、林月霞、陳王秀梅、邱白姬（以上四人所犯聚眾賭博罪部分均經本院另案
    判刑在案）共同經營位於台北縣三重市○○街四十五號一樓「進財茶坊」之公眾
    得出入之場所，向黃金條等人簽賭俗稱之「六合彩」；其賭博之方法分雙星及三
    星，均用以核對每星期二、四當期開獎之香港六合彩中獎之六組號碼，無論雙星
    、三星皆設０一至四七之二位數號碼四十七組，其中雙星每支簽選二組二位數號
    碼，須同時押中香港六合彩六組獎號之其中二組，始為中獎，三星每支簽選三組
    二位數號碼，同時押中香港六合彩獎號之三組者，始為中獎，每簽一支賭注為新
    台幣（下同）八十元，凡賭客簽中則可分別向黃金條取得倍數不等之賭金，若未
    簽中，所繳之賭資即歸黃金條所有。嗣於八十九年八月二十五日十五時二十分許
    ，為警在台北縣三重市○○○路五十四巷三十二之二號一樓查獲黃金條、林月霞
    二人，並扣得其二人所有之簽單四十五張、簽單總表三張、帳單二張、遭黃金條
    、林月霞二人部分燒燬而棄置廁所馬桶之簽單五十八張等物，始循線查知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官訊問及本院審理時坦承不諱，並有上開簽單
    四十五張等物扣案可資佐證。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告先後多次
    賭博之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告僅簽賭雙星及三星，並未簽賭四星，業
    據被告供明在卷，無證據證明被告有簽賭四星之行為，公訴意旨認被告有簽賭四
    星云云，容有未洽，併予指明。爰審酌被告曾有賭博、煙毒等前科（見卷附臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表），素行不良，及其智識程度、犯罪之手段、賭
    博之次數暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    六     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      九十       年    七     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
