【裁判字號】    90,易,1096
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第六四一
三號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年九月二十九日為警採尿前九十六小時
    內之不詳時間，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年九月二
    十八日十九時三十分許在臺北縣板橋市○○路○段三０號二四樓查獲，並扣得安
    非他命一包（淨重五公克）、玻璃球吸食器二支、安非他命殘渣袋七個。因認被
    告違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴基於施用幫助已成年之同居男友許燦坤施用第二級毒品安非他命
    之犯意，於八十九年八月間某日，受許燦坤委託，在其臺北縣板橋市○○路○段
    三十號二四樓之住處，以電話聯絡姓名、年籍不詳，綽號「阿益」之成年男子，
    與「阿益」談妥購買毒品之時間、地點後，再以電話告知許燦坤，以此方式幫助
    許燦坤於同日在北二高中和交流道下某商店前，以新臺幣（下同）一萬五千元左
    右之價格，購得安非他命一包供己施用之犯罪事實，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於民國九十年二月十六日以九十年度偵緝字第二二七號提起公訴，嗣並
    經本院於九十年六月十五日以九十年度易字第一０九五號刑事判決判處有期徒刑
    三月在案，業經本院調閱該案卷查明屬實，而本件公訴人所起訴之被告犯罪事實
    ，與前揭繫屬在先之被告犯罪事實，非但時間緊接，犯罪構成要件相同，顯見被
    告前後幫助施用及非法施用安非他命犯行，應係基於概括之犯意而為，具有連續
    犯之裁判上一罪關係，屬同一案件，茲公訴人於九十年二月二十六日竟就已經繫
    屬之同一案件向本院再行起訴，依照上開說明，本件依法諭知不受理之判決。
四、本件既經諭知不受理判決，則臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第一七七
    五號請求併予審理部分，本院自無從審理，應退回由檢察官另行偵辦，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國     九十      年     六       月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
