【裁判字號】    90,簡上,156
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    勞工安全衛生法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一五六號
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列被告因勞工安全衛生法案件，不服本院三重簡易庭九十年度重簡字第九００號，
中華民國九十年六月二十六日第一審判決（聲請案號：台灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第七八０四號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告所犯係觸犯勞工安全衛生法第二十八
    條第二項之罪，而判處拘役五十日，其認事用法均無違誤，量刑亦屬適當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨以：伊不懂法律規定，不知於勞工發生職業災害後
    ，應於二十四小時內報告主管檢查機關云云，指摘原判決不當。按刑法第十六條
    本文規定，不得因不知法律而免除刑事責任。本件被告甲○○僱用勞工劉石福，
    於勞工劉石福發生死亡職業災害後，未依勞工安全衛生法第二十八條第二項規定
    ，於二十四小時內報告主管機關，雖被告甲○○不懂該法律規定，依前揭規定，
    亦不得因此免除刑事責任。本件被告犯行明確，被告上訴意旨徒以其不知法律云
    云，指摘原判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項第三項、第三百六十八條、第
三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  梁宏哲
                                              法  官  潘長生
                                              法  官  黃惠瑛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                              書記官  陳旻源
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
