【裁判字號】    90,聲,1944
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九
十年度執聲沒字第一八二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例罪，經依
    本署檢察官指定保證金額新台幣（下同）壹萬元，由具保人繳納現金保證後，將
    被告釋放。茲因該被告於本署八十七年度執字第二三四八號案件執行時逃匿，依
    刑事訴訟法第一百一十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。惟此條項之適用，應以被告經合法傳喚未到案執行，且經拘提無著，而
    尚在逃匿中為其要件。經查本件被告乙○○因違反麻醉藥品管理條例案件經法院
    判處有期徒刑四月確定，待執行中，聲請人雖通知被告到案執行，被告之戶籍地
    為「基隆市○○區○○街六八巷三０六之三號」，此有被告之全戶戶籍謄本乙份
    在卷可稽，然聲請人通知被告到案執行之通知書上卻誤載送達於「基隆市○○區
    ○○街六十八巷三十之三號」，送達之郵務人員也以無此地址為由退回，而聲請
    人卻未就被告正確之戶籍地址再為送達於被告，即以該戶籍地址囑託臺灣士林地
    方法院檢察署代為拘提被告未獲，被告既未經合法傳喚，即尚難遽認被告有逃匿
    之情事。是本件聲請即無理由，應予駁回。爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年     六     月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張惠芳
中      華      民      國       九十     年     六     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
