【裁判字號】    90,易,1944
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
                甲○○
                戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三０三三
號），本院認為不宜，應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。象棋牌壹副、骰子柒顆、新台幣玖仟參佰伍拾元
，均沒收。
戊○○免訴。
    事  實
一、乙○○、丁○○、丙○○、甲○○，分別基於賭博之犯意，於民國（下同）八十
    九年六月二十三日上午五時十五分許，在台北縣三重市○○街十七號前之公共場
    所，以象棋及骰子為賭具，以比大小之方式賭博財物，經警當場查獲，扣得賭具
    象棋牌一副、骰子七顆及賭資新台幣 (下同)九千三百五十元。
二、案經台北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○坦承不諱，且互核相符，並
    有事實欄所載賭具、賭資扣案可佐，其犯行事證明確，洵堪認定。
二、核被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一
    項前段在公共場所賭博財物罪。爰審酌被告乙○○等四人犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準
    。扣案之賭具、賭資不論是否為被告所有，均依刑法第二百六十六條第二項，宣
    告沒收。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告戊○○基於賭博之犯意，於八十九年六月二十三日上午五時
    十五分許，在台北縣三重市○○街十七號前之公共場所，以象棋及骰子為賭具賭
    博財物，經警當場查獲，因認被告所為涉犯刑法第二百六十六條第一項前段在公
    共場所賭博財物罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告戊○○於八十九年四月十四日，於台北縣三重市全民計程車聯誼會之
    公眾得出入之場所，以象棋、骰子為賭具，與人賭博財物，經本院於九十年二月
    十五日，判處罰金三千元，並於九十年三月二十日確定，有本院八十九年度重簡
    字第一０八一號刑事簡易判決、電話紀錄在卷可參，被告戊○○再於八十九年六
    月二十三日，在台北縣三重市○○街十七號前之公共場所，以象棋及骰子為賭具
    ，與人賭博財物，與其前經判決確定之賭博犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，屬裁判上一罪，按諸前揭判例所示，亦有
    一事不再理原則之適用，依前揭法律之規定，應諭知免訴判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零二條第一款、第四
百五十二條，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案被告戊○○部分，經檢察官李嘉明到庭執行職務。
本案被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○部分，經檢察官彭聖斐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金數額已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
