【裁判字號】    90,訴,967
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九六七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾玖萬捌仟佰拾柒元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決﹕如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年六月三日向原告借用新台幣（下同）八十萬
          元，約定還款期限為九十三年六月三日，利息按年息百分之九點五計算，
          遲延履行時，除仍照上開利率計算利息外，凡逾期在六個月以內者，另按
          前開利率之一成，逾期超過六個月者，另按前開利率之二成計付違約金。
          詎被告僅清償部分債務，自八十九年十二月三日即未再依約履行，依約定
          書第三條規定已喪失期限利益，被告應償還尚欠之借款本金五十九萬八千
          三百三十七元及如附表所示之利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一不在此
    限：（三）擴張或減縮應受判決事項之聲明者，民事訴訟法第二百五十條第一第
    三款定有明文。查原告於訴狀送達後減縮違約金之請求自九十年一月三日起算，
    依前開規定，應予准許，合先敘明。
二、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出借據一紙以為證明。
二、被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，即非無理由
    。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十六  日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月      二十八  日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
