【裁判字號】    90,交聲,377
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  明華交通有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  李文生
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年四月十六日北監六字第裁４０－Ｄ９Ａ１７１１７１號所為之處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
明華交通有限公司、甲○○異議均駁回。
    理  由
一、異議人聲明異議意旨略以：本案曳引車拖載之２Ｈ－６２號半拖車係依交通部規
    定登領為砂石標示牌之砂石專用車，依規定本案應依丈量容積是否變更為依據（
    若尺寸不符才可過磅舉發），聲請人依法提起申訴，告發單位仍以本款係以重量
    為準，並非以容量為計算，顯與交通部警政署之規定違背，依此聲明異議云云。
二、原處分機關以異議人即受處分人公司之駕駛人甲○○於民國九十年三月一日十一
    時十五分，在桃園縣大溪鎮○○路、中華路口，因載砂石經警會同司機丈量核算
    總重三九Ｔ（噸）、核重三五Ｔ（噸）、超重四Ｔ（噸），因而依道路交通管理
    處罰條例第二十九條第一項第一款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）九千
    元整。
三、經查，異議人即受處分人對於合法領取標示牌且未經改裝之砂石車，警察機關應
    依交通部民國八十五年五月九日函頒「裝載砂石、土方之傾卸式車輛登領砂石車
    標示牌及超載取締作業規定」中超載認定之規定進行超載取締，而前述超載認定
    標準為（一）符合標示規定之砂石車，以丈量方式換算。（二）經丈量結果與標
    示牌所載規格不符者以固定或活動地磅實際過磅二種並無異議。再查，本件異議
    人拖載之２Ｈ－６２號半拖車係依交通部規定登領為砂石標示牌之砂石專用車，
    已據異議人自承在卷，並有拖車新領牌證登記書卷附可按。是依前揭作業規定本
    件即應依丈量方式換算，此異議人並無異議，而本件舉發單上亦註記詳明為經司
    機會同丈量核算，另申訴調查表上亦將取締時會同司機丈量內框換算總重三十九
    噸、核重三十五噸、超重四噸並經司機簽名認同等語述明，復有舉發單及桃園縣
    警察局大溪分局處理違反交通申訴案件調查表在卷可按。本件執法員警為本件取
    締行為依照前揭交通部函示標準取締，顯無置疑，異議人超載之違規事實，甚為
    明確。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣九千元，並無不當。本件
    明華交通有限公司異議為無理由，應予駁回。又異議人甲○○經查非本件之受處
    分人，依法並無異議權，其逕行聲明異議，於法不合，併駁回其聲明異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年      七      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
