【裁判字號】    90,小上,45
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字四五號
    上  訴  人  帆偉企業有限公司
    法定代理人  姚俊寬
    被上訴人    瑞工精密工業股份有限公司
    法定代理人  鄭金賢
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十日本院三重簡易
庭八十九年度重小字第一０九０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查：上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明上訴人並未向被上訴人訂購任何零
    件，也未在送貨單上簽名，是黃建德向被上訴人訂購零件，故應由黃建德而非由
    上訴人向被上訴人給付貨款云云，核其內容，均係就原審取捨證據、認定事實之
    職權行使，指摘不當，並未具體指明原判決違背法令之具體內容及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合
    法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院民事第四庭
                                  審判長法  官  高文淵
                                        法  官  絲鈺雲
                                        法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十八    日
                                        書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
