【裁判字號】    90,交聲,378
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  漢華交通有限公司
    代  表  人  褚斌輝
    代  理  人  吳文鉅
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年四月十六日所為北監六字第裁四０─Ｄ９Ａ一八一八九五號裁決書所為之處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
漢華交通有限公司不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：受處分人漢華交通有限公司（下稱漢華公司）所有之２Ｊ─四
    四五號營業貨運曳引車（拖載之半拖車車斗為２Ｈ─五五號），於民國九十年二
    月十九日下午二時二十五分許，在桃園縣大溪鎮武嶺橋東端，因載運砂石，總重
    三十九公噸，核重為三十五公噸，計超載四公噸，經警攔停丈量屬實，案經桃園
    縣警察局大溪分局逕行舉發，並移送該所依道路交通管理處罰條例第二十九條第
    一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）九千元並記汽車違規紀錄一次。
二、異議人則堅詞否認有何違規情事，並辯稱：本件２Ｊ─四四五號曳引車所拖載之
    ２Ｈ─五五號半拖車，係依交通部規定登領為「砂石標示牌」之砂石專用車，其
    丈量容積並未變更，尺寸相符，依交通部令頒之超載取締作業規定，如尺寸不符
    才可過磅舉發，本件桃園縣大溪分局警員舉發方式與警政署作業規定相違，因而
    據以異議等語。
三、經查本件固經舉發違規之警員李文章到庭證稱異議人所有上開車輛有超載情事，
    惟經本院詢以據以認定依據時，則證稱：因當時舉發地點並無地磅，而係以丈量
    方式乘以比重，換算重量後，據以認定超載四公噸，而異議人之車斗雖未改裝並
    有標示牌，但異議人所載係比重較大的砂石，重量較重，雖車斗容積並未改裝，
    仍會超載等語，惟查本件異議人所有之曳引車併所拖載之半拖車，係經公路監理
    機關辦理登檢，並發給「砂石車標示牌」之專用車輛之事實，業據異議人提出系
    爭車輛照片在卷可憑，且本件所拖載之半拖車車斗，並未經改裝加高之事實亦據
    舉發之警員李文章所供稱在案，則本件異議人既係依公路監理機關登檢核定之容
    積裝載砂石，且丈量尺寸結果並無變更改裝情事（原處分理由謂係經警員丈量尺
    寸不符，尚屬有誤），並經異議人於舉發時抗辯並無超載，則依一般情形，應推
    定其並無超載，否則公路監理機關即無推行建立「專用車輛制度」及發給「砂石
    車標示牌」之必要。而原舉發機關以本件異議人所載之砂石比重較大，仍有超載
    之可能，乃係對前開符合標示，已推定並無超載所為之反證，惟異議人所載砂石
    比重究係多少，未經測量前，均屬主觀上依憑其他事由所為推測之舉，自應以明
    確之實際過磅之結果為據，斷不得以一般粗略之比重乘以丈量尺寸，逕依上開公
    式推算結果，即據以認定有超載之事實。是本件原舉發機關對裝載符合登檢標示
    之砂石車，認其所載砂石比重較大，而有超載之可能，自應以實際過磅結果以為
    據，始符認定違規事實之證據法則，其對符合裝載標示之砂石車逕以丈量、比重
    推估方式認定超載事實，顯係有瑕疵而非明確之證明方法，自不足憑以認定其超
    載之事實，從而原處分機關認定超載並據以所為之處分，於法即屬不當，應予撤
    銷並依法為不罰之諭知。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
