【裁判字號】    90,交易,270
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一０號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月二十一日上午十時許，駕駛車號
    ＡＬ─０一九八號自用小客車，沿台北縣蘆洲市○○路由三重往五股方向行駛，
    原應注意行車速度在市區道路時速不得超過四十公里，被告乙○○亦應注意汽車
    迴車前，應暫停並顯示左轉燈或手勢，看清無來往車輛，始得迴轉。嗣於同日上
    午十時四十分許，被告甲○○、乙○○應注意能注意，且依當時情形，並無不能
    注意之情事存在，被告甲○○竟疏未注意該路段之時速限制，以六十公里之時速
    行駛，亦未注意車前狀況；而被告乙○○亦未注意對向車道適有甲○○駕駛前開
    小客車行經該處，致被告甲○○所駕駛之自用小客車撞及被告乙○○所駕駛之Ｂ
    五─八九一八號自用小客車右側，致被告甲○○受有左眼及四周鈍挫傷併擦傷及
    上眼瞼撕裂傷、右足鈍挫傷併擦傷及蹠骨蹠趾間骨骨折等傷害，被告乙○○則受
    有頭部外傷、頭部扭傷、腰部扭傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件及告訴人即被告乙○○
    告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認其二人均係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○、乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
