【裁判字號】    90,訴,21
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  九十年度訴字第二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾貳萬捌仟伍佰壹拾陸元，及自民國九十年三月二
十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點八七五計算之利息，並自民國九十年四
月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十九年九月二十八日向原告借款新台幣（下同）二百
    萬元，約定利息按年息百分之十點八七五計算，每月付息一次，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為九十二年九月二十八日，被告甲○○、丙○○則擔任上開借款之
    連帶保證人。詎被告丁○○利息繳至九十年三月二十八日後，即未按期付息，迭
    經催討無效。計上開借款本金部分，被告已清償六十七萬一千四百四十八元，其
    餘部分之本金、利息、違約金，原告均未受償，為此提起本件訴訟，訴請被告連
    帶清償。
三、證據：提出借據一紙、往來帳戶查詢單一紙、貸放及保證資料查詢單一紙、交易
    明細表一紙、授信約定書三份為證。
乙、被告丙○○方面：
未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前陳述為：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○確實有擔任上開借款之連帶保證人，惟並非實際借款人，不同
    意清償。
丙、被告丁○○、甲○○方面：
未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○於八十九年九月二十八日向原告借款二百萬元，約定利息按
    年息百分之十點八七五計算，每月付息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九
    十二年九月二十八日，被告甲○○、丙○○則擔任上開借款之連帶保證人，詎被
    告丁○○利息繳至九十年三月二十八日後，即未按期付息，迭經催討無效，計上
    開借款本金部分，被告已清償六十七萬一千四百四十八元，其餘部分之本金、利
    息、違約金，原告均未受償，為此提起本件訴訟，訴請被告連帶清償，並提出借
    據一紙、往來帳戶查詢單一紙、貸放及保證資料查詢單一紙、交易明細表一紙、
    授信約定書三份為證，亦為被告丙○○所是認，自堪信為真實。
三、從而，原告依據連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付一百三十二萬八千五百一
    十六元，及自九十年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之十點八七五計算
    之利息，並自九十年四月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  李宛玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B    法院書記官  劉竹苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
