【裁判字號】    90,簡上,53
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五三號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服本院潮州簡易庭八十九年度潮簡字
第五八七號中華民國八十九年十二月二十八日刑事簡易判決（起訴案號：八十九年度
毒偵字第二○六二號、併辦案號：九十年度毒偵字第一四四號、第四五七號、第七九
九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案玻璃吸管壹支、吸食器壹組、殘留安非他命殘渣之玻璃球貳支、安非他命壹小包
毛重零點參公克均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜、違反毒品危害防制條例案件，分別經法院判處有期徒刑十月、
    六月確定（甲○○並先因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒後，認無繼
    續施用傾向而由檢察官不起訴處分確定，嗣又因施用第二級毒品安非他命案件，
    經觀察勒戒後認有繼續施用傾向，經送強制戒治並由檢察官提起公訴而由法院判
    決有期徒刑六月確定），並定執行刑一年二月，經送監執行後於八十九年九月二
    十二日假釋交付保護管束（指揮書執畢日期為八十九年十二月十四日），猶不知
    悔改，基於概括犯意，自八十九年十月一日起至九十年四月二十五日零時許，連
    續在屏東縣內埔鄉○○村○○路二九三巷八號住處等地，施用第二級毒品安非他
    命多次。嗣分別為警查獲並扣得其所有專供施用安非他命之玻璃吸管一支、吸食
    器一組、殘留安非他命殘渣之玻璃球二支及安非他命一小包毛重零點三公克。
二、案經屏東縣警察局內埔分局、屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警偵訊中及本院審理中承認在卷，復有如事實欄所
    載之毒品安非他命及吸食器具等扣案及驗尿報告附卷可資佐證，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪（核被告
    所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑，其持有第二級毒品安非他命之
    低度行為被施用之高度行為所吸收，不另論罪）及同條例第十一條第三項之持有
    專供施用毒品之器具罪，上開二罪有方法結果之牽關係，應從一重之連續施用第
    二級毒品罪處斷。又公訴人雖未就上開併案部分之事實起訴，然與起訴部分有裁
    判上一罪之關係，自為起訴效力所及而得由本院併予審理，併此敘明。原審論罪
    科刑，固非無見。但（一）上開併案部分，原審未及論罪；（二）被告前犯之竊
    盜、違反毒品危害防制條例案件所分別經法院判處之有期徒刑十月、六月，業經
    定執行刑一年二月後送監執行，並於八十九年九月二十二日假釋交付保護管束（
    指揮書執畢日期為八十九年十二月十四日），嗣於假釋期間內之八十九年十月一
    日起再犯本罪，並經檢察官於假釋期滿前之八十九年十一月九日向本院起訴（聲
    請簡易處刑）並經判處有期徒刑（如主文），是依刑法第七十八條第一項、第二
    項規定，於判決確定後六月內撤銷其假釋，是本件被告前案並未執行完畢，其再
    犯本罪，自非累犯，原審認係累犯，亦有未洽。檢察官上訴指摘原判決不當，為
    有理由，應予撤銷改判。審酌被告素行非佳、犯罪動機、所生損害及犯後態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。扣案被告所
    有專供施用安非他命之玻璃吸管一支、吸食器一組、殘留安非他命殘渣之玻璃球
    二支及安非他命一小包毛重零點三公克，均應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、
第十一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、五十五條、第四十
一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官    吳永宋
                                                法  官    蔡憲德
                                                法  官    陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    陳靖麗
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六  日
論罪法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金
。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣
一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
