【裁判字號】    90,簡上,48
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害家庭案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第一三九號，中華民
國九十年四月二十六日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度
偵字第一五四七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告二人連續通姦、相姦為由，依刑法第二百三
    十九條規定，分別判處被告有期徒刑五月，如易科罰金，均以三佰元折算一日，
    其認事用法及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴主張量刑過重等語，其上訴沒有理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日
                                         臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官    吳永宋
                                                法  官    蔡憲德
                                                法  官    陳松檀
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官    陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
