【裁判字號】    90,交簡上,24
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第八二號，中華民
國九十年三月二十九日刑事簡易判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十九年
度偵字第六二九三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本院認定之事實、證據及理由均引用原審判決之記載。
二、本案經本院審理結果，認原審以被告因過失傷害人為由，依刑法第二百八十四條
    第一項規定判處被告拘役四十日，如易科罰金，以三佰元折算一日，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持。
三、被告上訴主張民事部分已與告訴人和解等情，雖有和解書一紙附卷可參並據告訴
    人證述在卷，然告訴人亦當庭陳明刑事部分其並未撤回告訴等語，是被告之上訴
    沒有理由，應予駁回。但被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀
    錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可參，爰依刑法第七十四條第一款規定，認被告
    所宣告之刑以暫不執行為適當，予以緩刑二年。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   吳永宋
                                                法  官   蔡憲德
                                                法  官   陳松檀
不得上訴。
                                                書記官   陳靖麗
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
