【裁判字號】    89,易,1619
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八
○七號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因參包合計淨重貳點玖
貳公克沒收銷燬；又持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，扣案之安非他命壹包
重零點柒公克沒收銷燬。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之海洛因參包合計淨重貳點
玖貳公克及安非他命壹包重零點柒公克，均沒收銷燬。
     事  實
甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例、贓物等案件，分經本院判處有期徒刑一年、六月
確定，兩案接續執行後假釋出監，迨至民國八十七年五月六日期滿，未經撤銷假釋。
（一）甲○○前因施用毒品案件，送強制戒治後交付保護管束期滿，經臺灣屏東地方
      法院檢察署檢察官於八十八年八月十日以八十八年度戒毒偵字第四號為不起訴
      處分確定；再於八十八年十一月至八十九年一月間，因連續施用第二級毒品案
      件，令入戒治處所施以強制戒治並經起訴，由本院判處有期徒刑五月確定（八
      十九年度易字第三四二號判決）。詎甲○○復基於施用第一級毒品海洛因之犯
      意，於八十九年九月二日，在不詳處所，以將海洛因摻入香煙內點燃吸食之方
      式，非法施用海洛因一次。
（二）甲○○明知安非他命為第二級毒品，不得非法持有，另基於非法持有第二級毒
      品安非他命之犯意，於不詳時間，持有安非他命晶體一包重○‧八公克（驗後
      重○‧七公克）。
嗣於八十九年九月二日下午九時二十分許，為警在高雄巿新興區○○路與林森路查獲
，並自其身上及所乘車輛座位下起出其所持有之海洛因三包毛重三‧六公克（經驗合
計淨重二‧九二公克，包裝重一‧○一公克，純質淨重○‧九八公克）及上開安非他
命一包。
     理  由
一、前揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告尿液送驗結果，呈嗎啡（海洛因水解
    後之反應）陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液驗成績書一紙可稽。再者，
    前揭扣案之物品中，白粉三包經送法務部調查局鑑驗結果，確含海洛因成分，合
    計淨重二‧九二公克（包裝重一‧○一公克，純質淨重○‧九八公克）；晶體一
    包，確為安非他命，驗前重○‧八公克，驗後重○‧七公克，各有法務部調查局
    及高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之檢驗報告足憑。次查，被告前因施用毒
    品案件，送強制戒治後交付保護管束期滿，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十八年八月十日以八十八年度戒毒偵字第四號為不起訴處分確定；被告再於八
    十八年十一月至八十九年一月間，因連續施用第二級毒品案件，令入戒治處所施
    以強制戒治並經起訴，由本院於八十九年五月四日以八十九年度易字第三四二號
    判處有期徒刑五月確定，有其前科紀錄表及判決書可佐，是被告本件施用毒品惡
    習，前既已經兩次戒治，仍無法戒除其毒癮，於上開二犯判決確定（按為八十九
    年六月五日）後，復有施用毒品之行為，從而，被告本件犯行即屬三犯（司法院
    八八廳刑一字第一四七八二號法律問題研究意旨參照），事證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及第十一
    條第二項之持有第二級毒品罪。被告持有第一級毒品行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例、贓物等案件，分經本院
    判處有期徒刑一年、六月確定，兩案接續執行後假釋出監，迨至八十七年五月六
    日期滿，未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。所犯上開二罪，犯意各別
    ，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰。爰審酌被告前科累累，素行惡劣，前即
    曾因施用毒品經戒治後經不起訴處分及受有期徒刑之宣告，仍不知悛悔，意志不
    堅，三犯施用毒品罪，復持有第二級毒品安非他命，而沾染毒品流弊所及，危害
    甚鉅，非可輕縱，姑念其犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，各量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。
三、扣案之海洛因三包驗後合計淨重二‧九二公克及安非他命一包驗後重○‧七公克
    ，各為第一、二級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收
    銷燬。
據上論斷，應依毒品危害防制條例第十條第一項、第十一條第二項、第十八條第一項
前段，刑法第十一條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六    月      二十六    日
              法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年    六    月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
