【裁判字號】    90,易緝,29
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二○九號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○損壞他人之小貨車前擋風玻璃壹片及車斗篷架帆布壹處，足以生損害於他人，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
甲○○於民國八十九年六月三日下午三時許，在屏東縣新園鄉○○村○○路一六九之
一號「福德商號」前，因李瑞宸所駕駛達信企業有限公司所有之車號Ｄ六─五七二○
號自用小貨車擋住其去路，竟基於損壞他人之物之故意，隨手執起現場之鋁梯及檳榔
刀，砸破該小貨車之前擋風玻璃一片，並割裂該小貨車之車斗篷架帆布一處，足以生
損害於達信企業有限公司。
     理  由
一、訊據被告甲○○坦承前揭事實不諱，核與告訴人達信企業有限公司代理人李瑞宸
    指訴之情節相符，並有車損照片四張附卷可稽，本件事證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。其持鋁梯及檳榔刀，砸破小
    貨車之前擋風玻璃，並割裂其車斗篷架帆布，係以單一損壞行為之數個舉動接續
    進行，以實現一個犯罪構成要件，侵害同一法益，為接續犯，僅成立單一罪名。
    爰審酌被告素行不端，僅因無理之細故即施加暴力毀人之物，法治觀念薄弱，且
    迄今未賠償告訴人之損害，態度不佳，姑念其犯後坦承犯行及其所造成損害之程
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（按被告行
    為後，刑法第四十一條犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難
    者，得易科罰金之規定，就所犯之罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以下有
    期徒刑，並改列為第四十一條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，本件
    應依同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即應依修正後之第四十一條第一
    項規定為易科罰金折算標準之諭知）。
據上論斷，應依刑法第二條第一項前段、第三百五十四條、第四十一條第一項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      六     月   二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
