【裁判字號】    90,訴,175
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七五號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊隆源律師
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一四號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年七月三日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後，認為所涉之違反槍砲彈藥刀械管
制條例以及懲治盜匪條例案件犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要，依刑事
訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十年四月三日執行羈押在案；茲
經本院訊問後，認羈押期間即將屆滿，而羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，應
自九十年四月三日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
