【裁判字號】    90,竹小,98
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付賠償金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹小字第九八號
    原      告  國立高雄師範大學
    法定代理人  黃正鵠
    （送達代收人  洪條根
    被      告  張天造
右當事人間請求給付賠償金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在苗栗縣通霄鎮○○路一一巷七號，依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
