【裁判字號】    90,竹簡,243
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二四三號
    原      告  甲○○
    被      告  余林榮楠
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：
    被告應給付原告新台幣貳拾陸萬肆仟捌佰元。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、事實摘要：
  （一）原告主張其於民國八十九年十二月二十五日凌晨五時十分許駕駛汽車行經新
        竹漁港新港三路口，遭被告之子余冠軍駕駛車牌號碼Ｚ二─二七二九號汽車
        因故意過失碰撞，而致原告汽車撞毀。原告汽車所受損害，經修復共計支付
        新台幣（下同）十五萬四千八百元及車輛折舊費用八萬元，與近半年的交通
        費用三萬元，共計二十六萬四千八百元，爰請求被告如數賠償。
  （二）被告則以本件駕駛人是其子余冠軍，並請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
    原告主張前開事實，固據其提出明展汽車修理廠估價單、新竹市警察局第一分局
    道路交通事故對於當事人資料（以上均為影本）等件為證。惟按民法第一百八十
    四條第一項前段所定因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任者
    ，係以有加害行為、侵害權利或利益、須致損害、行為必須不法、行為人須有責
    任能力、行為人須有故意或過失為要件，符合前開要件，始能成立侵權行為。本
    件車牌號碼Ｚ二─二七二九號自用小客車固為被告所有，然於八十九年十二月二
    十五日凌晨五時十分許所發生之系爭車禍，該車之駕駛為訴外人余冠軍之事實，
    為兩造所不爭執，復有新竹市警察局第一分局道路交通事故對於當事人資料影本
    乙紙在卷可稽，堪信為真，被告於系爭車禍事件中顯無為任何行為，被告既無任
    何行為，遑論加害行為，即不符合侵權行為之要件，自難成立民法上之侵權行為
    ，原告猶向被告請求如訴之聲明所示之損害賠償，即無理由，應予以駁回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回之。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。中
中        華        民        國    九十      年    六    月    二十六  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中        華        民        國    九十      年    六    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
