【裁判字號】    90,竹簡,332
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第三三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二八八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重壹公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一段「甲○○有多次違反麻醉藥品管理條
    例前科，最近一次經本院判處有期徒刑八月，台灣高等法院駁回上訴確定，於民
    國（下同）八十六年二月十三日縮刑期滿執行完畢。」前科之記載及第七行「為
    警於八十九年十二月二日十七時四十五分許，在新竹縣竹東鎮○○路○段三一一
    號住處查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重一公克」應予更正外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                               台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                   法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
