【裁判字號】    90,易,347
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六、八十七年間，因連續施用毒品案件，經本院依職權裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本院於八十七年十月二十八日
    ，以八十七年度易字第九四二號判決免刑確定。復於八十八年間，因施用毒品案
    件，再經本院以八十八年度毒聲字第二一二七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十四
    日以八十八年度偵字第五四九三號不起訴處分確定。又於不起訴處分後五年內連
    續施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第六七九號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並經本院於八十九年六月十七日以八十九年度易字第二九九號判處有
    期徒刑六月並諭知易科罰金之折算標準，並於八十九年七月二十日判決確定。嗣
    其執行強制戒治三月後，再經本院以八十九年度毒聲字第二三○三號裁定停止強
    制戒治，所餘期間宣付保護管束，其於八十九年十月十九日出所。
二、甲○○於保護管束期間，復於八十九年十二月二十四日，在台北市○○○路中泰
    賓館舞廳內，將安非他命置於鋁箔紙內，下方以火燒烤成煙之吸食方式，施用第
    二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年十二月二十六日，經臺灣新竹地方法院檢
    察署採驗尿液而查獲。再經本院以九十年度毒聲字第一四八號裁定撤銷停止戒治
    ，現在臺灣新竹戒治所強制戒治中。
三、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於保護管束期間，仍於右揭時地施用第二級毒品安非他命一次
    之事實，於本院審理中坦承不諱，被告經觀護人採尿送驗送昭信科技顧問股份有
    限公司檢驗，其以最具公信力之ＥＩＡ酵素螢光偏極免疫分析法初步檢驗、氣相
    層析質譜儀分析法確認，結果呈安非他命陽性反應，有該公司於九十年一月四日
    出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽，被告上開自白應與事實相符，堪足
    採信。此外，有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五四九三號不
    起訴處分書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、保護管束指揮書、
    本院八十九年度毒聲字第六七九、二三○三號、九十年度毒聲字第一四八號裁定
    ，本院八十七年度易字第九四二號、八十九年度易字第二九九號判決、臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自
    應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品毒品安非他命之低度行為，為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品安非他命害人害己，危害國民
    健康至深且鉅，且經觀察、勒戒、戒治後，仍不思改進、戒斷，暨其犯罪動機、
    目的、施用次數及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例案件第十
條第二項，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華    民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
