【裁判字號】    89,訴,1340
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟零玖拾壹元及自民國八十九年三月九日起至
清償日止按年息百分之八點八五計算之利息；並自民國八十九年三月九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年八月十九日邀同另被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣（下同）三百三十七萬元，約定借款期限二十年，利息按年息
    百分之七點九計付，於每月十三日繳付本息，並得每逢一、四、七、十月一日依
    照原告當時之整批購屋貸款利率減一碼調整乙次，遲延履行時，除仍照逾期時利
    率計算外，逾期在六個月以內部分，按逾期時利率之一成計付違約金；逾期在六
    個月以上部分，按逾期時利率之二成計付違約金。詎料被告甲○○自八十七年十
    月十三日起即拒付本息，經原告拍賣被告甲○○之抵押品抵償後，尚欠本金八十
    七萬五千零九十一元及自八十九年三月九日起之利息及違約金迄未受償，被告乙
    ○○為上開借款之連帶保證人，依法亦應負連帶清償之責，爰依消費借貸及連帶
    保證關係提起本訴。
三、證據：提出貸款契約、定期質押放款帳卡、本院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表各影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院民事執行處八十八年度執字第二二○五號清償債務事件卷宗
    、八十八年度執字第五一三五號拍賣抵押物事件卷宗。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十六年八月十九日邀被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款三百三十七萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之七點九計付，於
    每月十三日繳付本息，並得每逢一、四、七、十月一日依照原告當時之整批購屋
    貸款利率減一碼調整乙次，遲延履行時，除仍照逾期時利率計算外，逾期在六個
    月以內部分，按逾期時利率之一成計付違約金，逾期在六個月以上部分，按逾期
    時利率之二成計付違約金；嗣被告甲○○自八十七年十月十三日起即拒付本息，
    經原告拍賣被告甲○○之抵押品抵償後，尚欠本金八十七萬五千零九十一元及自
    八十九年三月九日起之利息及違約金迄未受償之事實，已據原告提出貸款契約、
    定期質押放款帳卡、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表乙紙為證，且經
    本院依職權調閱本院民事執行處八十八年度執字第二二○五號清償債務事件卷宗
    、八十八年度執字第五一三五號拍賣抵押物事件卷宗查證屬實，被告經通知復未
    到庭爭執，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第四
    百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項、第二百七十二
    條第一項及第二百七十三條分別定有明文。本件被告甲○○以被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款，除部份已清償外，尚欠原告本金八十七萬五千零九十一元
    及自八十九年三月九日起之利息及違約金迄未受償之事實既經認定，從而原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告八十七萬五千零九十一
    元及自八十九年三月九日起至清償日止按年息百分之八點八五計算之利息；並自
    八十九年三月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，洵屬有理
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
