【裁判字號】    90,訴,211
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二一一號
    公 訴 人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八Ｏ八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二日上午十時三十五分許，在台北市北投區○○○路○
    段四六巷二一弄前，見被害人乙○○○徒步牽著小孩，且左手拎皮包一只，竟意
    圖為自己不法之所有，趁乙○○○不及防備之際，從其背後掠取該只皮包（內有
    現金新台幣九百五十元及健保卡一張），得手後隨即往同路段九十巷內逃逸，經
    乙○○○喊叫求救，旋於同日上午十時四十五分許，為警員蔡崇祥及民眾朱誠厚
    於同路段九十巷二號前逮捕查獲。
二、案經台北市政府警察局北投分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○○於警訊
    時指訴之情節相符，並經證人即當時協助逮捕被告之朱誠厚於警訊中供證屬實，
    復有台北市政府警察局北投分局警備隊小隊長蔡崇祥報告、台北市政府警察局北
    投分局民眾協助警察偵破刑案報告表、贓物認領保管單、清冊及照片在卷可資佐
    憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、被害人所受損害之程度、被告犯罪後坦承犯行並深表悔悟等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
