【裁判字號】    90,訴,583
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五八三號
    原      告  甲○○
    被      告  黃麗香
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）二百六十三萬元。
  二、陳述：被告於民國八十八年三月三十日，在臺北縣汐止市○○路○段三七巷十
      六弄二號力暢股份有限公司之工廠內毆打原告成傷，致原告因此支出醫藥費用
      六十萬元、健康衣物及護具共三十萬元、往返法院之計程車費用及文書費用約
      一萬元，另原告因此無法工作約三年，共損失七十二萬元，及精神上損害賠償
      一百萬元，爰依侵權行為損害賠償請求權提起本訴。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：八十八年三月三十日因原告抓其脖子，其為反擊而抓原告之頭髮，原告
      所支出之費用皆與被告無關，且縱被告確有傷害原告身體致其受有損害之情事
      ，然原告逾二年始提起本件訴訟，其請求權已罹於時效而消滅。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年三月三十日，在臺北縣汐止市○○路○段三
    七巷十六弄二號力暢股份有限公司之工廠內毆打原告成傷，爰依侵權行為損害賠
    償請求權，訴請被告賠償損害共二百六十三萬元等情；被告則以：其雖於八十八
    年三月三十日抓原告之頭髮，然原告主張其所支出之費用皆與被告無關，且縱被
    告確有傷害原告身體致其受有損害之情事，然原告逾二年始提起本件訴訟，其請
    求權已罹於時效而消滅等語置辯。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，
    二年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾十年者亦同，民法第一百七十九條
    第一項定有明文。經查：原告主張被告於八十八年三月三十日毆打其成傷一事，
    為被告所否認，縱認屬實，然原告係於九十年四月二日始提出本件訴訟，有起訴
    狀一份在卷為憑，揆諸前揭規定，其所主張之侵權行為損害賠償請求權自已罹於
    二年時效而消滅，被告既已為時效之抗辯，從而，原告所為之請求自無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
