【裁判字號】    90,易,1756
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣
案之安非他命貳包，合計毛重壹點玖公克均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間因傷害案件，經本院判處有期徒刑三月確定
    ，於八十三年八月五日易科罰金執行完畢（未構成本件累犯）。又分別於八十八
    年及八十九年間均因施用第二級毒品案件，先後二次經法院裁定送觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十一月六日以八十八年度毒偵字第二０九０號不起訴處分，及台中地方法院檢
    察署檢察官於九十年一月二十九日，以八十九年度毒偵緝字第六六二號不起訴處
    分確定。甲○○猶不知悔改，復基於概括犯意，自九十年四月中旬起至同年月二
    十二日中午時止，在台中縣沙鹿鎮友人住處等地，將安非他命置於玻璃管內以火
    燒烤，使之產生煙霧，再以口吸入，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九
    十年四月二十二日十四時三十分許，在台中縣梧棲鎮○○路二六之一號前為警查
    獲，並扣得甲○○所有供施用之第二級毒品安非他命二包，合計毛重一點九公克
    。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地施用第二級毒品安非他命之犯行自白不諱，且被告
    於九十年四月二十二日為警查獲後經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，
    有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可憑，並有查獲為被告所有供施用所用之第
    二級毒品安非他命二包，毛重一點九公克扣案可資佐證，是被告自九十年四月中
    旬起至九十年四月二十二日止之施用安非他命犯行堪予認定。又查，被告前因施
    用毒品案件，分經法院二次裁定送觀察勒戒，而於八十八年、八十九年間二次執
    行觀察勒戒，均因無繼續施用毒品之傾向，而分別由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月六日以八十八年度毒偵字第二０九０號不起訴處分，及台
    中地方法院檢察署檢察官於九十年一月二十九日以八十九年度毒偵緝字第六六二
    號不起訴處分確定等情，亦有上開不起訴處分書及臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可稽，足見被告本件施用第二級毒品安非他命確係三犯以上
    施用第二級毒品犯行甚明。事証明確，被告施用安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    因施用第二級毒品而持有毒品安非他命之低度行為，應為施用安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。又查，被告多次施用安非他命犯行，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪
    論，並加重其刑。爰審酌被告年輕識淺，其施用安非他命戕害身心，暨本件施用
    第二級毒品安非他命之目的、手段、施用毒品之期間僅數日，暨毒品實係自傷行
    為，暨其犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命二包，合計約重一點九公克，係被告所有供施用之第二級毒品，
    業據被告陳明在卷，爰依法宣告沒收銷燬。
四、又被告於九十年四月二十二日之施用安非他命犯行部分，此部分雖未據起訴，惟
    與起訴並有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，依刑事訴訟法第二百六十七條之
    規定，應為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六  日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
