【裁判字號】    90,訴,1496
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬柒仟伍佰拾元，及自民國八十八年九月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九點八三計算之利息，並自民國八十八年十月二
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告乙○○、甲○○之被繼承人白日（於民國八十七年十月十三日死亡）邀同
      其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於八十二年五月五日向原告借用新台
      幣（下同）九十八萬元，約定借款期限至九十七年五月五日，利息按原告公告
      之基本放款利率加週年利率百分之二點零一八計付，並同意嗣後按原告公告之
      基本放款利率機動調整計算（經調整後為週年利率百分之七點六五，合計為週
      年利率百分之九點八三），並約定應按月平均攤還本息，本息遲付，除仍按上
      開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有不依約付息時，即喪失期限利
      益，全部債務視為到期，詎白日借款後，自八十八年九月二十八日起即不依約
      繳納本息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，依借據約定事項第三條第
      一款之約定，白日所負債務，視同全部到期，尚欠本金八十二萬七千五百三十
      元及自八十八年九月二十八日起算之利息、違約金。
    (二)系爭借款人白日已於八十七年十月十三日死亡，其子女即被告乙○○、甲○○
      為白日之法定繼承人，自應就被繼承人白日所發生之借款債務，負連帶清償責
      任。故依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
      示。
  三、證據：提出借據暨約定書、放款帳戶資料表、放款支出傳票、彰化商業銀行放
      款利率變動情形表各一份及戶籍謄本二份。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○、甲○○之被繼承人白日邀同其餘被告丁○○、戊○○為連
    帶保證人，於八十二年五月五日向原告借款九十八萬元，約定借款期限至九十七
    年五月五日，利息按原告公告之基本放款利率加週年利率百分之二點零一八計付
    ，並同意嗣後按原告公告之基本放款利率機動調整計算，期間應按月平均攤還本
    息，本息如有遲付，另加付違約金，詎白日借款後，自八十八年九月二十八日起
    即不依約繳納本息，屢經催討，迄未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視為
    到期，尚欠本金八十二萬七千五百三十元及自八十八年九月二十八日起算之利息
    、違約金，且白日已於八十七年十月十三日死亡，被告乙○○、甲○○為白日之
    法定繼承人等事實，業據原告提出借據暨約定書、放款帳戶資料表、放款支出傳
    票彰化商業銀行放款利率變動情形表各一份及戶籍謄本二份為證，核屬相符，且
    被告已於相當時期受合法之通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該
    等事實，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。次按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百
    五十三條第一項亦定有明文，是本件白日向原告借款，既未依約清償而喪失期限
    利益，全部債務視同到期，且被告丁○○、戊○○為其連帶保證人，被告乙○○
    、甲○○為其法定繼承人，從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係
    ，請求被告連帶給付本件借款八十二萬七千五百三十元，及自八十八年九月二十
    八日起至清償日止，按週年利率百分之九點八三計算之利息，並自八十八年十月
    二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
