【裁判字號】    90,家訴,20
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第二○號
    原      告    乙○○
    被      告    劉佳聞
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告劉佳聞非被告甲○○與原告所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十九年一月二十一日協議離婚，其
      後原告與訴外人劉雲勇於八十九年二月二十一日以精蟲分離術受孕，迨至八十九年十
      一月十四日下午四時二十二分許產下被告劉佳聞。查被告劉佳聞出生至前婚姻解消僅
      二百九十八天，依法推定為被告甲○○之婚生子女，為此，依民法第一千零六十三條
      第二項提起本訴。
  三、證據：提出出生證明書影本乙份、戶籍謄本二份、診斷證明書影本二份、親子鑑定結
      果乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊與被告甲○○本係夫妻，於八十九年一月二十一日協議離婚，嗣伊於同
    年十一月十四日下午四時二十二分許產下被告劉佳聞等情，業據提出戶籍謄本二份、出
    生證明書影本乙份為證，自堪信為真實。
三、從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；又妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千零六十二條第一項、第
    一千零六十三條第一項分別定有明文。查被告劉佳聞出生至前婚姻關係解消僅二百九十
    八天，依上開規定，自仍受推定為被告甲○○之婚生女。
四、次按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始
    者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告於
    其與被告甲○○離婚後，即在八十九年二月二十一日與訴外人劉雲勇作精蟲分離術而懷
    孕，二人並於同六月十八日結婚，此有原告提出之戶籍謄本乙份、診斷證明書乙份為證
    ，而原告於同年十一月十四日產下之女即被告劉佳聞，經財團法人中國醫藥學院附設醫
    院做ＤＮＡ親子鑑定結果，認無法排除訴外人劉雲勇與被告劉佳聞的親子關係，此有原
    告提出之該醫院診斷證明書乙紙及親子鑑定結果乙份在卷可稽，足見，被告劉佳聞確非
    原告自被告甲○○受胎所生。準此，原告於知悉被告劉佳聞出生之日起一年內提起本件
    訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十六     日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
