【裁判字號】    90,賠,59
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣台中地方法院決定書                      九十年度賠字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因戒嚴時期叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於受有罪判決執行完畢後未經依法釋放，計陸拾伍日，准予賠償新臺幣拾貳
萬伍仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十七年間因涉叛亂案件，於四十年十月二
    日經海軍總司令部軍法處判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，並發交國防部
    新店監獄執行在案，刑期起止日期為四十年十月二日起至四十五年十月一日止，
    然未經依法釋放，卻遲至四十五年十二月五日始經開釋，非法羈押達六十五日，
    為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    四款、第二項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○係於三十七年間涉嫌叛亂案件，經海軍總司令部於四十年十
    月二日起羈押在案，嗣經判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，並發交國防部
    台灣軍人監獄執行，刑期起止日期為四十年十月二日起至四十五年十月一日止，
    然執行完畢後未經依法釋放，遲至四十五年十二月五日始經開釋，此有國防部新
    店監獄九十年三月二十八日（九Ｏ）望明（一）字第一四Ｏ四號函附請查紀錄證
    明表一份、開釋證明書影本一份附卷可稽，足見聲請人於受有罪判決執行完畢後
    未經依法釋放，仍受違法執行有六十五日。從而，聲請人於有罪判決執行後未依
    法釋放有六十五日之損害，且此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
    償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有理由。爰
    審酌聲請人被逮捕時甫十九歲，適值青春年華，時任少尉庫員，此有前開請查紀
    錄證明表在卷可按，受違法執行達六十五日，精神上所受之痛苦甚鉅等一切情事
    ，認以每日賠償新臺幣（下同）五千元為相當，共准予賠償三十二萬五千元，爰
    決定如主文所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      七    月    二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
