【裁判字號】    89,家訴,177
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可以補
    正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第一項所明定
    。
二、本件原告起訴請求確認與被告間婚姻關係存在事件，起訴狀上所載被告住所為彰化縣溪
    洲鄉○○路五四號、送達處所為台中市○○路○段六七二號四樓之三一，經本院依址送
    達文書，前址收受人鄭學秋載明為義父，並非被告之同居之親屬。
    後址雖均經寄存於管區派出所，惟後址係原告起訴狀指定之被告送達處所，於法未合，
    本院命原告補正被告戶籍地為台中市○○區○○路二段二之三九號，經依該戶籍址送達
    結果，郵務機關均以查無此人為由原件退回，有送達證書附於卷內可查，本院於九十年
    五月十四日裁定命原告於五日內補正被告真正住居所地，或依法聲請公示送達，業經原
    告於九十年五月十九日收受，有送達證書在卷足參，原告迄未補正，揆諸上開規定，其
    起訴不備程式或其他要件，爰依法裁定駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十六     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
