【裁判字號】    90,易,1962
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品柴油之
    銷售，於民國九十年四月二十一日，在臺中縣龍井鄉○○村○○路○段七十五之
    二號經營柴油行；嗣於同年五月三日下午一時四十五分許，被告甲○○正以每公
    升新台幣十元之代價賣柴油八十九公升予翁清江時為警查獲，並扣得油槍一支、
    加油馬達一個、加油單一式三張及柴油九百公升，流量器一個，因認被告甲○○
    涉有違反能源管理法第二十條之一之罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又連續犯係裁判上之一罪，故連續犯之行為業經就一部起訴者，依審判
    不可分原則，其效力即及於全部，就連續犯之其他部分行為，自不得再行起訴，
    如再行起訴，就重行起訴部分，自應諭知不受理判決。
三、查本件被告甲○○未經許可，基於概括之犯意，自民國九十年四月二十日起，在
    臺中縣龍井鄉○○村○○路○段七十五之二號，經營中央主管機關指定之能源產
    品柴油之銷售，連續販賣柴油予不特定顧客，而於同年五月一日下午一時許於上
    址為警查獲之事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年五月九日
    以九十年度偵字第八○六三號聲請簡易判決處刑，於九十年五月二十四日繫屬本
    院沙鹿簡易庭（九十年度沙簡字第二五一號），並於九十年六月十二日簽移至本
    院刑事庭（九十年度易字第一九五○號），有簡易判決處刑書、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，並經本院調閱九十年度易字第一九五○號刑
    事案卷，經核屬實。又被告本件被訴係因其於同年月三日再次銷售柴油為警查獲
    ，被告於偵查時亦自承本案販賣之柴油，係上一次被查獲時（即上述之同年月一
    日下午一時許為警查獲）留下來的，是同一油槽的油，故被告先後兩次之銷售柴
    油犯行，其時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為之，為連續
    犯。是本件公訴事實與前揭本院九十年度易字第一九五○號被告被訴未經許可連
    續銷售柴油之刑事案件，自有裁判上一罪之連續犯關係，顯為同一案件，而公訴
    人就已提起公訴之同一案件向本院重行起訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  簡賢坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十    年      六      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
