【裁判字號】    90,易,1750
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三七四
號、第一五一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之塑膠吸管貳支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十九年間因施用毒品案件，先後經依本院裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十
    九年三月二十日、八十九年十二月六日以八十九年度毒偵字第五九五號、七０七
    一號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知警惕，復基於概括之犯意，自前開處分
    確定後之八十九年十二月七日起至九十年四月五日止，先後在其位於台中縣外埔
    鄉○○村○○路二八五巷十四號住處或在台中縣市車上，以將第二級毒品安非他
    命置於鋁箔紙上，下以火燒烤吸食其煙霧之方式，施用安非他命多次。嗣於九十
    年一月二日十七時三十分許，在台中縣外埔鄉○○村○○路七十三號前為警查獲
    ，隨即帶警於其前開住處扣得其所有施用安非他命所用之塑膠吸管二支及呂朝文
    所有玻璃球一個；又分別於同年月十二日十七時許、同年四月六日十七時三十分
    許，在台中縣大甲鎮○○路二五００巷十二號前，及上開住處為警查獲，經採其
    尿液均呈現安非他命陽性反應而得知上情。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右開犯行不諱，且三次查獲當日採其尿液送驗結果，確實呈
    現安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書三紙在卷可稽，復有扣案
    之塑膠吸管二支可資佐證，足見被告所為自白與事實相符。又被告前曾於八十九
    年間因施用毒品案件，先後經依本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十九年三月二十日、八十九
    年十二月六日以八十九年度毒偵字第五九五號、七０七一號為不起訴處分確定，
    有上開不起訴處分書二份、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可明，被告三犯毒品案件，依毒品危害
    防制條例第二十條第三項規定，不再適用觀察、勒戒等規定，應依法接受刑罰制
    裁。本件事證業臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告持有
    第二級毒品之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手段相同，所犯構成要
    件復相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前已接受觀察、勒戒二次，猶仍再犯，
    顯見其依賴毒品甚深，矯治意願不高，暨考其素行、犯罪動機、方法、目的、手
    段、施用毒品時間長短、頻率及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之塑膠吸管二支乃被告所有供犯罪所用之物
    ，為被告於本院審理時所供明，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
    至扣案之玻璃球一個，被告否認為其所有，且無其他積極證據足以證明為被告所
    有，或專供吸食毒品所用之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                        法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
