【裁判字號】    90,易,1817
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四一三號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○○依法拘禁之人，脫逃，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○○前因準強盜罪，經台灣桃園地方法院於民國（下同）八十八年九月四日
    判處有期徒刑三年二月，同年十一月二十六日確定，於八十九年十一月二十三日
    由台灣桃女子監獄移至台灣台中女子外役監獄執行，尚有殘餘刑期有期徒刑一年
    十月。九十年三月十七日，甲○○○獲准返家探視，期間自該日下午五時起至九
    十年三月十九日上午十一時止。惟陳彭冬竟未於指定之九十年三月十九日上午十
    一時按時返監，且無正當理由。嗣經桃園縣警察局平鎮分局員警於同年三月二十
    三日下午八時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路二二四巷廿四號之住處查獲。
二、案經台中女子監獄函請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告於偵查、審理中坦承不諱，互核相符。復有台灣台中女子監
    獄返家探視未歸受刑人基本資料表、九十年三月二十日中女監和總八五一號函、
    受刑人返家探視申請表影本、台灣桃園地方法院檢察署檢察官執行指揮書影本、
    台灣桃園地方法院八十八年度訴字第三五二號刑事判決影本各乙份，附卷可稽（
    見偵查卷第二至八頁）。足見被告之自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、按受刑人作業成績優良者，得許於例假日或紀念日返家探視。受刑人遇有祖父母
    、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡時，得許其返家探視。受刑人
    經依前二項規定許其返家探視，無正當理由未於指定期日回監者，其在外日數不
    算入執行刑期。其故意者，並以脫逃論罪。外役監條例第二十一條第一項至第三
    項定有明文。查被告於偵查時稱：「因為女主管常找我麻煩，所以我就不想回監
    獄」等語（見偵查卷第二十頁背面）。是被告係故意未於指定之期日回監甚明。
    核其所為係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，外役監條例第二十一條第三
項，刑法第一百六十一條第一項、第四十一條一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                          臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條全文：
外役監條例第二十一條：
受刑人作業成績優良者，得許於例假日或紀念日返家探視。
受刑人遇有祖父母、父母、配偶之父母、配偶、子女或兄弟姊妹喪亡時，得許其返家
探視。
受刑人經依前二項規定許其返家探視，無正當理由未於指定期日回監者，其在外日數
不算入執行刑期。其故意者，並以脫逃論罪。
受刑人返家探視之辦法，由法務部定之。
刑法第一百六十一條：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。首
謀及下手實施強暴脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
