【裁判字號】    90,易,504
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五二三五
號），本院認為不宜，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件簡易判決處刑聲請書略以：被告甲○○於民國八十九年一月九日晚間二十三
    時三十分許，在台中巿西屯區○○路二十五之五號前，與告訴人乙○○因機車擦
    撞而發生口角，竟持安全帽毆打告訴人乙○○，致其受有前鼻骨骨折、臉部多處
    擦傷、雙手挫傷等傷害，而認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○被訴涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，按諸同法第二百八十七條前
    段之規定係屬告訴乃論之罪，茲告訴人乙○○業於九十年一月九日具狀撤回告訴
    ，有其撤回告訴狀附於本院九十年中簡字第七０號傷害卷內可查，爰依首開刑事
    訴訟法之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
