【裁判字號】    90,重訴,400
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第四○○號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○
                戊○○
                子○○
                丙○○
                壬○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾萬元，及自民國八十九年七月三日起至清償日止
，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十九年八月四日起，至清償
日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：被告己○○於民國八十七年一月二十一日，邀同其餘被告為連帶保證人，
    向原告借用新台幣（下同）一千二百萬元，約定借款期間為八十七年二月三日起
    至九十二年十一月三日止，本金及利息應按月清償，利率則約定為年息百分之九
    ，並同意由原告依基本放款利率機動調整（嗣經調整為週年利率百分之九點一二
    五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎被告己○○
    自八十九年七月三日起，即未依約繳納，尚積欠原告如主文所示之本金、利息及
    違約金，其餘被告則應負連帶給付之責任，屢經催討，均置之不理。為此，提起
    本訴請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據及展期約定書、借款繳息明細表各一件及戶籍謄本九件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告於九十年四月十六日起訴時，其法定代理人為邱家雄，惟其後已於九十
    年四月十九日舉行股東會並改選董、監事，原任董事長（即法定代理人）邱家雄
    任期已滿，卸任後由辛○○繼任為董事長，並聲明由承受訴訟，有原告提出經濟
    部公司執照為證，核無不合，應予准許。又被告均經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據及展期約定書、借款繳息明細表各一件及
    戶籍謄本九件為證，被告均已於相當時期受合法之通知，亦未提出準備書狀作任
    何爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，準用同條第一項規定，視同自
    認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件被告己○○之向原告借款既自八十九年七月三日起，即未
    依約清償，且其餘被告復均為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保證
    契約之法律關係，請求被告連帶給付捌佰肆拾萬元，及自八十九年七月三日起，
    至清償日止，按週年利率百分之九點一二五計算之利息，並自八十九年八月四日
    起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
