【裁判字號】    90,易,1526
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第五七一三號)，
本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○係患有智能障礙之人，乃意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月十六
    日上午八時左右，在臺中縣神岡鄉○○村○○路德成巷土牛活動中心前，持客觀
    上可為兇器之鉗子、板手各一把為工具，竊取該村活動中心之公共設施溜滑梯螺
    絲及鐵板各一個，得手後以自行車載運轉售給不知情之舊貨商，得款新台幣六十
    元花用，嗣於當日九時左右，經警據報後於上址當場查獲，並扣得鉗子、板手各
    一把。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與證人劉清江、潘麗卿、陳妙芳於警
    訊中證述之情節相符，復有扣案如事實欄所示之物及贓物認領據、照片四張、現
    場圖、臺中縣警察局受理案件紀錄表附卷可資佐證，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告
    係患有智能障礙之人，此有診斷証明書及身心障礙手冊附卷可按，本件被告所犯
    情節尚屬輕微及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑事資料室簡復表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被
    告所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑，以啟自新。扣案鉗子、板手各
    一把係被告所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      六        月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第有三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
