【裁判字號】    90,婚,527
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          九十年度婚字第五二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十四年二月九日結婚，婚後育有三名子女，初尚和睦，惟被告於
      八十六年十二月二十三日無故離家出走，原告曾向管區警局報請協尋，於八十七年間
      被告雖由一名男子陪同返家談判子女監護事宜，因談判不成旋即離去，迄今已逾三載
      未返家，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、警局受理失蹤行方不明人口案件登記表影本一紙為證，並
      聲請訊問證人楊舒雅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十四年二月九日結婚，婚後育有三名子女，初尚和睦，惟被告於八十
    六年十二月二十三日無故離家出走，原告曾向管區警局報請協尋，於八十七年間被告雖
    返家談判子女監護事宜，因談判不成旋即離去，迄今已逾三載未返家，顯然違背同居之
    事實，業據原告提出戶籍謄本一份、登記表影本一紙為證，並經證人即兩造子女楊舒雅
    到院證述明確；被告經合法通知未到庭爭執，或提出書狀陳明有何不能履行同居之正當
    理由，本院依調查之結果，認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十六     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法    官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      六       月    二十六     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
