【裁判字號】    89,訴,3916
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金壹拾萬元及自民國八十九年十二月十三日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零捌萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行；被告如於假執
行程序實施前以新台幣參佰貳拾伍萬玖仟參佰元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告美金十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○於民國（下同）八十七年間遊說原告參加新加坡ＧＩＩＣ公司（
    GLOBAL INVESTMENTS  INFORMATION  CORP.）與ＷＡＭＣ公司（WEALTH  ASSETS
    MANAGEMENT CORP.）之投資組合，其間告知原告左列事宜，促使原告參與投資：
    (1)原告所投資之金錢存於新加坡銀行，無人可私自動用。(2)原告所投資之上述二
    家公司分別負責控制資金及監督，無安全上之虞慮。(3)台灣公司每月派人前往監
    督資金之運用。(4)投資遇有虧損時，其達到一定之比例即停止運作，原告所投資
    之剩餘本金可全數領回。(5)被告在交易之初，一再口頭稱保證原告剩餘本金可全
    數領回，若未能領回願負賠償責任。
  (二)為確保投資由被告負擔上述保證事項，並與被告簽有履約暨保證切結書。基於上
    開理由原告於八十七年三月及十一月投資美金共十萬元。而原告竟於八十八年四
    月接獲通知新加坡公司於同年三月因捲款情事而倒閉。事後被告告知ＧＩＩＣ與
    ＷＡＭＣ二家公司之負責人為同一人，上開所稱二家互負操作及監督遂失其所據
    。
  (三)依雙方簽訂之履約暨保證切結書第二條所定被告若有疏失或惡意、故意之情事致
    原告受有損害，被告應就其疏失所造成原告之損失部分進行賠償。且被告上開行
    為，顯係有重大過失或實則欺瞞原告，致原告陷於錯誤而交付財物，而此一處分
    財產行為又導致原告遭受財產上之損害。被告之行為顯已構成民法第一八四條第
    一項之侵權行為，依法應負賠償之責，爰依選擇合併請求鈞院任擇一有理由者，
    為原告勝訴之判決。
  (四)建新公司負責人王世樸雖曾於八十九年六月八日以個人名義與原告訂定協議書，
    然上開協議書內容僅係由王世樸負道義責任，並非建新公司與原告間之和解契約
    。
三、證據：提出投資組合合約書及指定代理人合約、美金十萬元收據、履約暨保證切
    結書、協議書影本各一份、臺灣銀行八十九年十一月二十日牌告美金匯率一份為
    證，並請訊問證人曾德祥、江俊昌。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)查原告所參加ＧＩＩＣ與ＷＡＭＣ二家公司之投資組合曾於約八十七年十一月九
    日左右匯回本金四萬美金及利潤參仟多美金於原告帳戶，戶名原告或曾德祥（原
    告之夫）在遠東商銀帳戶000－000－000－00000號，第二次利潤
    九千多元美金則約八十八年二月份左右匯入下列二個帳戶，即戶名：甲○○○（
    即原告）在遠東商銀帳號：000－000－000－00000號；戶名：甲
    ○○○在土地銀行臺中分行帳號：000－000－000－000號帳戶，是
    以原告之投資曾有收取利潤及取回本金。之後約於八十八年三月，建新投資顧問
    有限公司（下稱建新公司）通知被告新加坡公司發生捲款情事宣告倒閉，致投資
    的款項無法取回，被告獲悉後甚為驚訝，除告知原告上情外，亦多方尋求管道試
    圖取回原告本金，且被告亦有投資四萬元美金無法取回。
  (二)按原告甲○○○當初投資時，細察契約書內容後，發覺關於甲方（即投資人）指
    定代理人合約第四條「本人／我方承認以下之指定代理人係出自本人／我方之自
    由意志、判斷及審慎考慮。若因代理人之行為或疏忽而造成本人／我方遭受或招
    致任何之損失，貴方無需負擔任何責任或義務。本人／我方進一步同意，無論是
    否在代理人之授權範圍內，如因代理人之行為或疏忽而造成貴方任何及一切索賠
    、責任、罰金、負面影響、損失、損害、支出或費用（包含律師及委託人之費用
    ），本人／我方將負擔完全的責任。」認為被告任職之公司即建新公司責任太輕
    ，其投資沒有保障，遂要求增加保障，經被告向建新公司負責人王世璞反應，其
    同意就被告若有疏失、惡意之情事致原告受有損害時所應負損害賠償責任，負連
    帶保證之責。換言之，原告提出之履約暨保證切結書之主要用途是使建新公司亦
    應對被告之損害賠償責任亦負連帶保證之責，而非針對被告責任之加重，被告並
    無承諾原告非交易損失須負賠償責任。之後建新公司負責人王世璞曾認為基於道
    義責任，即出面與原與原告和解，並有出見本票，而就其他投資客戶則未做同一
    處理，由此可見當初簽署系爭履約暨保證切結書之目的，在使建新公司同負賠償
    責任。
  (三)被告並未告知原告台灣公司每月派人前往監督資金之運用及口頭稱保證原告剩餘
    本金可全數領回，若未能領回願負賠償責任等事。證人江俊昌以為簽署履約暨保
    證切結書時，被告曾承諾若因未查明新加坡投資公司狀況導致原告之損失，被告
    願負賠償責任，似有誤解。原告共有兩次投資，第一次是在八十七年九月四日，
    第二次是在八十七年十一月十一日，第一次投資所簽署之履約暨保證切結書，證
    人江俊昌有在場，惟第二次投資所簽署之系爭履約保證切結書證人並不在場，從
    而原告張冠李戴以該證人欲證明證人未親自見聞之事實，即有違誤。
  (四)第一次簽署切結書時，被告所承諾者，是倘有故意欺騙之行為，願負賠償責任，
    蓋原告之夫曾德祥，之前投資有被騙經驗，故對此事有向被告要求承諾，而被告
    當時認為並未欺騙原告，且已請教當時建新公司法律顧問，獲知並未加重被告責
    任，從而答允之，而本案新加坡投資公司在原告第二次即八十七年十一月十一日
    投資時，確實並無任何不當情形，從而在八十八年二月份原告順利獲取利潤九千
    多美元，則被告並無任何疏失，應甚明確，之後新加坡投資公司發生捲款情事，
    並非被告得以注意範圍，被告並無疏失，且被告自己投資之四萬美元亦同遭凍結
    。
  (五)被告無故意或過失行為，亦未保證原告剩餘本金可全數領回若未能領回願負賠償
    責任。原告主張被告在八十七年十一月十一日簽署履約暨保證切結書，是用來保
    證其所有損失，並非事實，且與該切結書內容不符。另兩造間既存委任契約關係
    ，則其依侵權行為請求損害賠償，有違法制。
三、證據：提出被告投資組合契約書、說明書、履約暨保證切結書、律師函、和解方
    案影本各乙份為證，並請訊問證人江俊昌。
    理      由
一、原告起訴主張：原告於八十七年間，經被告遊說參加新加坡ＧＩＩＣ與ＷＡＭＣ
    二家公司之投資組合，被告並告知原告：所投資之金錢存於新加坡銀行，無人可
    私自動用；原告所投資之上述二家公司分別負責控制資金及監督，無安全上之虞
    慮；台灣公司每月派人前往監督資金之運用；投資遇有虧損時，其達到一定之比
    例即停止運作，原告所投資之剩餘本金可全數領回；被告在交易之初，一再口頭
    稱保證原告剩餘本金可全數領回，若未能領回願負賠償責任等語，被告並與原告
    簽立履約暨保證切結書。基於上述理由，原告遂於八十七年三月及十一月共投資
    美金十萬元。惟原告於八十八年四月接獲通知上開新加坡公司已於同年三月因捲
    款情事而倒閉，被告事後告知ＧＩＩＣ與ＷＡＭＣ二家公司之負責人為同一人，
    則被告先前所稱二家互負操作及監督遂失其所據，原告爰依據與被告簽訂之履約
    暨保證切結書第二條及民法第一百八十四條第一項前段請求被告賠償原告所受損
    害美金十萬元及法定利息等語。被告則以：被告在接受原告委託代理投資時，新
    加坡公司並無任何問題，之後發生操作公司與監督公司合一情事致生弊端，實非
    被告所能注意，且被告本人亦為投資之受害者，並無故意或過失行為，亦未保證
    台灣公司每月派人前往監督資金之運用及原告剩餘本金可全數領回若未能領回願
    負賠償責任，兩造所訂定履約暨保證切結書，真意是在如被告對原告有疏失、惡
    意之情事，致原告受有損害應負損害賠償責任時，建新公司亦應負連帶保證之責
    ，而非對被告責任之加重，被告並無任何故意或過失致原告受損害等語資為抗辯
    。
二、原告主張：原告於八十七年間經由被告之介紹，參加二家公司投資組合，兩造並
    訂定履約暨保證切結書，八十七年九月間原告投資美金四萬元，到期後匯回本金
    及獲利後，被告又再簽立上開履約暨保證切結書，原告又於八十七年十一月間投
    資美金十萬元，嗣於八十八年四月間，被告告知原告，同年三月間新加坡ＧＩＩ
    Ｃ與ＷＡＭＣ公司發生捲款倒閉情事，事後並發現投資之二家公司負責人為同一
    人等情，為兩造所不爭，並有原告提出投資組合管理合夥合約書及履約暨保證切
    結書影本各乙份附卷可稽，故應堪採信。
三、原告另主張：被告於遊說原告參加上開投資時，被告曾告知原告：(1)原告所投資
    之金錢存於新加坡銀行，無人可私自動用。(2)原告所投資之上述二家公司分別負
    責控制資金及監督，無安全上之虞慮。(3)台灣公司每月派人前往監督資金之運用
    。(4)投資遇有虧損時，其達到一定之比例即停止運作，原告所投資之剩餘本金可
    全數領回。(5)被告在交易之初，一再口頭稱保證原告剩餘本金可全數領回，若未
    能領回願負賠償責任等事項，被告對於上開(1)、(2)、(4)項內容雖並不爭執，然否
    認曾告知原告(3)、(5)事項，經查：
  (一)證人即原告之夫曾德祥到庭證稱：「我與原告係夫妻，原本與被告完全不認識，
    有一天，被告與證人江俊昌一同至診所來推銷，被告是推銷系爭投資，證人江俊
    昌是推銷保險。被告說本件二家公司其中一家負責操作外匯，另一家負責監督，
    並設有停損點，只要損失到某程度，就會停止交易，並將剩餘本金匯回。當時我
    不太相信，所以要求被告出具保證切結書，如果我無法如被告所說拿回停損後剩
    餘之本金，被告就必須賠償我損失。我本來要求被告個人保證，因為我與被告的
    公司並無接觸，只有跟被告接觸，我也告訴被告他個人要想清楚個人要負賠償責
    任，所以第一次被告並無簽保證書，被告回去思考後，認為他賠的起這筆錢，所
    以才到診所來簽保證書。當時我最大的疑慮是這些錢究竟有無真正去做交易，會
    不會被騙，被告一直強調他已經出具保證，我不可能受損害，甚至還要求我增加
    投資金額。被告還保證被告的公司建新投顧會固定派人去新加坡監督上開二家公
    司有無實際在操作，而且投資到拾萬美金，被告公司會付費讓投資人到新加坡去
    查看上開投資情形。當時我想連台灣建新公司我都沒空看，何況是新加坡的公司
    。」等語；另證人江俊昌到庭證稱：「我與被告是同學，原告是我保險客戶，我
    本身也有投資被告公司之投資組合，覺得不錯，所以我與被告就到診所去向曾先
    生介紹系爭投資事宜。當初被告向原告介紹二家公司，ＧＩＩＣ負責操作，ＷＡ
    ＭＣ負責監督及財務控管，投資人將錢匯入新加坡銀行，所以不會有弊端。當時
    原告認為投資是在海外，所以希望得到具體保證才安心投資，故由被告出具保證
    書。保證的內容是指，如果被告在原告投資過程中如果隱瞞或故意、疏失造成原
    告損害，就必須負責賠償。----（問：保證內容是否指正常投資操作的損失，被
    告並不需賠償，但如果是被告未盡察明或告知義務，因上開二家公司之弊端，導
    致客戶損害，被告就必須負賠償責任？）的確是如此----（問：當時被告有無告
    訴原告，建新投顧會固定到新加坡考察監督？）當時被告有這麼說，建新公司考
    察也會帶回相關憑證或資料。」等語，審之證人江俊昌係被告之同學，且二名在
    場證人之證述情節相符，足證被告確實曾向原告保證建新公司每月會派人前往監
    督資金之運用；原告投資之剩餘本金可全數領回，若未能領回願負賠償責任等事
    項。
  (二)被告雖抗辯八十七年十一月間兩造再簽訂履約暨保證切結書時，證人江俊昌並未
    在場，其證詞不足證明兩造之真意云云，惟查：證人江俊昌雖僅於八十七年九月
    間兩造第一次簽訂上開履約暨保證切結書時在場，而於八十七年十一月間兩造訂
    定系爭履約暨保證切結書時並不在場，然八十七年十一月間兩造簽訂之系爭履約
    暨保證切結書，內容與第一次之切結書完全相同，且原告係基於被告上開投資介
    紹所為之繼續投資，故證人江俊昌之證詞，自仍得作為認定兩造契約真意之基礎
    資料，被告上開抗辯，不足採信。從而，原告主張被告所為之上開保證事項，均
    堪採信。
四、原告主張：兩造訂定之上開履約暨保證切結書第二條約定：丙方（即原告）授權
    甲方（即被告）執行之行為，甲方若有疏失或惡意、故意之情事致丙方受有損害
    ，甲方應就其疏失所造成丙方之損失部分進行賠償等語，業為兩造所不爭，故應
    堪採信。本件被告遊說原告參與投資時，向原告保證前述保證事項，原告因被告
    上開保證而決定投資後，原應屬互相控管監督之ＧＩＩＣ與ＷＡＭＣ公司負責人
    竟變更為同一人，並發生捲款潛逃事件，被告對於上開弊端無法建立有效之控管
    及預警機制，並忠實履行上開保證義務，嗣後復推諉無從得知及掌握上情，對於
    原告之上開投資即屬未盡注意義務而有過失，依兩造上開履約暨保證切結書之約
    定，被告即應負損害賠償之責。被告雖抗辯操作公司與監督公司合一情事致生弊
    端，非其所能注意云云。惟查：原告所參加之投資組合係屬海外投資，原告對於
    上開ＧＩＩＣ與ＷＡＭＣ二家公司之資金如何操作、財務如何監督控管及所投入
    之資金可否匯回等情況無從得知，經由被告上開保證，原告始決定投資，故被告
    對於上開二家公司運作情形，應有隨時了解並建立監管及預警機制，否則被告任
    由上開二家公司發生弊端，並推諉無能力注意且不知情，則兩造之上開保證將形
    同具文，故被告上開抗辯顯不足採信。
五、綜上所述，原告依兩造上開履約暨保證切結書之約定，請求被告賠償投資損失美
    金十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年十二月十三日起至清償日止，按
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，均已無礙於本院上開審認，
    爰不逐一論駁，附此敘明。
七、兩造均陳明願供擔保，分別聲請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額併宣告之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  陳毓秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決本，得於二十日內提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
