【裁判字號】    90,自,442
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四四二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
本件自訴不受理。
      理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件），茲引用之。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力或限制行為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配偶為之；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴
    亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院
    管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明
    文。至於得自訴之罪與不得自訴之罪法定刑相等時，應依刑法第三十五條第三項
    規定，就犯罪情節比較其輕重，再適用上開規定，以決定案件得否自訴，最高法
    院八十七年度臺上字第九七三號刑事裁判意旨可資參照 (參照最高法院刑事裁判
    書彙編第三一期第七六九頁至第七七四頁）。復按刑事訴訟法第三百十九條第一
    項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之
人為限，司法院院字一三○六號解釋有案，刑法第一百二十九條第二項抑留或剋
    扣應發給之款物罪，其直接被害者為公務機關之公信，亦即國家之法益，至於得
    受領該項應發給之款項、物品之人，雖亦因此受有損害，但乃間接被害人，依上
    開解釋，自不得提起自訴，最高法院七十五年度臺上字第七四二號刑事判例意旨
    揭示甚詳；復按貪污治罪條例第六條第三、四款或刑法第一百三十一條第一項之
    公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之利益
    ，係侵害國家法益之犯罪，縱其犯罪結果，於個人權益不無影響，但其直接被害
    者，仍為國家法益，非個人權益，個人僅屬間接被害，不得提起自訴，最高法院
    八十年度臺上字第三九二六號刑事裁判意旨亦可資參照 (參照最高法院刑事裁判
    書彙編第五期第六頁至第九頁）。至刑法第二百十三條之公務員明知為不實之事
    項而登載於職務上所掌之公文書罪，雖得提起自訴，但與較重之圖利、抑留不發
    財物罪具有裁判上一罪關係時，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，亦
    不得提起自訴。而依刑事訴訟法第三百三十四條之規定，不得提起自訴而提起者
    ，應諭知不受理之判決。
三、本件自訴意旨，核係指明被告涉以犯刑法第二百十三條公員登載不實罪、與刑法
    第一百二十九條第二項抑留、剋扣應發給之款物罪之罪質相同之貪污治罪條例第
    六條第一項第一款之意圖得利抑留不發職務上應發之財物罪為方法，而犯貪污治
    罪條例第六條第三、四款之圖利罪。因貪污治罪條例第六條第一項第一款、第三
    款、第四款之罪，其直接被害人為國家，且其法定刑較刑法第二百十三條之罪高
    ，參照上開說明，故本件應不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
