【裁判字號】    90,婚,274
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二七四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年一月二十四日結婚，惟被告自二十多年前起，即常
            常離家，不僅不工作賺錢養家，反而要原告代為清償債務，甚至自十五
            年前起，被告就再也沒有返家，棄家庭於不顧，為此原告曾訴請被告履
            行同居，並經鈞院以八十九年度婚字第九八六號判決被告應履行同居義
            務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼
            續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十九年度婚字第九八六號民事判決影本判決
            一份為證，並聲請訊問證人張武安。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第九八六號民事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於五十七年一月二十四日結婚，被告自十五年前起，再也沒有返家
    ，棄家庭於不顧，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以八十九年度婚字第
    九八六號判決被告應履行同居義務，惟被告無正當理由，未回家履行同居之事實
    ，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第九八六號民事判決書為證，核與
    證人即兩造之子張武安證述：「被告離家已有十五年了，我不知道原因，也都沒
    有與我們聯絡，履行同居的案子判決後也沒有回來，也沒有寄生活費回來」等語
    相符，復經本院依職權調取本院八十九年度婚字第九八六號民事卷核閱屬實，堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件業經本院於
    九十年一月四日以八十九年度婚字第九八六號判決被告應履行同居義務，而被告
    迄未履行同居義務，又未有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
