【裁判字號】    90,易,1759
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八四五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（以下同）八十七至八十九年間犯竊盜、贓物等三罪，均經判刑
    確定，並經台灣南投地方法院裁定應執行有期徒刑二年一月確定，於九十年二月
    十八日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年五月一日十
    六時十分許，在台中市○○路四十五號寶祥資訊有限公司騎樓下，見門口堆置許
    多箱電腦螢幕，即竊取最上層之一箱神達（ＭＩＴＡＣ）十五吋彩色電腦螢幕（
    價值新台幣三千五百元）後意圖離去，經寶祥資訊有限公司職員甲○○發現而出
    聲嚇止，乙○○即放下所竊之電腦螢幕於地上，逃向對面巷子，嗣經甲○○追及
    並逮捕乙○○，而報警處理。
二、案經台中市警察局第一分局報移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理及警訊時及偵查中自白不諱，核與被
    害人公司職員甲○○於警訊指訴情節相符，並有贓物認領保管收據一紙、現場圖
    一件、照片三幀附卷可資佐證，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，又被告曾於八十七至八十九
    年間犯竊盜、贓物等三罪，均經判刑確定，並經台灣南投地方法院裁定應執行有
    期徒刑二年一月確定，於九十年二月十八日執行完畢，有臺灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  清  鈞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日
附錄論罪科刑法條刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
