【裁判字號】    90,易,1681
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                九十年度易字第一六八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八ＯＯ五
號），本院改依通常程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與被害人甲○○於民國八十九年九月二十五日晚上九
    時許，在台中市○○區○○路與福星路口之停車場內，因細故發生爭執，被告乙
    ○○意基於傷害之故意而出手毆打被害人甲○○，致被害人甲○○受有左眼眶擦
    傷、瘀腫傷、前胸擦傷及瘀腫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查被告乙○○因傷害案
    件經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理時當庭
    撤回對被告之告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡源希
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國         九十       年       七      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
