【裁判字號】    89,婚,1055
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○五五號
    原      告  嚴顯頤
                     送達代收.
    被      告  甲  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年四月二十三日在中國大陸廣西桂林市結婚，並於臺
      灣辦理結婚登記手續，被告並於八十七年八月十八日來臺與原告同居，然因彼
      此認識不深，來台後，家事、老人均不照顧，十五天即返回大陸。被告顯然違
      背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、對被告抗辯所為之陳述：與被告認識三天就結婚，被告來過一次台灣，但在一
      起只有十五天而已，他就跑掉，他不可能懷孕。結婚第二天，被告就要求原告
      在大陸買房子，但原告不可能與被告住在大陸，為了此事兩人吵架，被告還說
      要把原告之父接過去，但原告之父要洗腎，不可能過去，被告的工作在台中港
      ，也不可能過去大陸居住。有給被告錢，是被告自己不過來，她要求原告去大
      陸與她辦離婚時，她的乾媽勸合，才沒有辦手續，後來原告給被告生活費，被
      告就改口說原告家的環摬不好。
  四、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份為證，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀何聲明及陳述如左。
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：因為到台灣後發覺生活環境與大陸相差太遠，且原告不會照顧被告，只
      顧自己，無法給予被告安全感，且屢勸不改，被告回家後原告並未積極要被告
      回去，反於八十八年四月到大陸要與被告辦離婚，但到後來卻又隻字不提，因
      被告沒有錢買機票，原告也不為被告預備，且被告懷孕，原告還對被告有所懷
      疑，被告因過度勞累而胎死腹中，這婚姻對被告而言就如惡夢，被告同意離婚
      。
  三、證據：提出生育證影本一件、醫院門診收費收據影本八紙、出院證影本一紙為
      證。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於八十七年四月二十三日在中國大陸廣西桂林市結婚，並於臺
    灣辦理結婚登記手續，被告並於八十七年八月十八日來臺與原告同居，惟十五天
    即返回大陸，迄今均未再來臺一節，業據原告提出戶籍謄本一份、結婚證影本一
    份為證，並有證人乙○○到庭證稱：兩造於八十七年四月廿三日結婚，婚後被告
    於八十七年八月十八日來台灣，來十五日後，於八十七年九月二日離開，離台後
    就沒有再來台灣。被告來台灣時，發現原告家沒有電器化，將首飾打包後，就離
    開等語明確，復經本院依職權向內政部入出境管理局資訊室函查被告入出境資料
    核閱屬實，被告雖具狀辯稱：因為到台灣後的環境及原告對待被告都不如預期，
    故同意離婚云云。惟婚姻本是來自不同環境的兩個人的結合，需賴雙方不斷努力
    ，才能彼此適應，特別是環境差異大的夫妻，更需雙方付出更大的耐心、包容甚
    至更長的時間，才能化除彼此的歧異，進而互相欣賞。兩造既已結婚，自應努力
    適應對方，給雙方一些時間、空間，不可輕易放棄，更不應以自己的標準來衡量
    對方，致婚姻無法持續。被告至台灣後僅十五天即自行打道回府，且迄今已逾三
    年均未再返台，縱雙方彼此間確有不能適應之情，然當非捨被告返回大陸別無他
    法，難認被告有不能履行同居之正當理由。應堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
