【裁判字號】    90,交易,350
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五九三四號)本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月十日上午十時二十五分許，駕駛車牌號碼ＱＡ─九
    三九九號自小客車，沿台中市南屯區○○○路，由北向南（即麗水巷往烏日鄉方
    向）行駛，行駛至麗水巷五之二十號前時，應注意該路段整排停放車輛，顯隨時
    有人車往來，加以路幅僅有七公尺，閃避之空間狹小，且堤防上下均有行人，故
    而行車應更為審慎，不得超速行駛，並應注意行車速度依標誌之規定，無標誌者
    在市區道路時速不得超過四十公里，又汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而
    在限速四十公里之該路段，以七十至八十公里之時速貿然超速行駛，適有兒童林
    昱廷亦未注意左右來車，自甲○○行車右側堤防橫越馬路，甲○○因車速過快，
    煞避不及正面撞擊林昱廷，林昱廷因此彈起撞擊停放路邊之二輛機車後倒地，因
    頭部外傷、胸腹部挫傷、脊椎損傷，經送醫後延至九十年一月六日因心肺功能衰
    竭不治死亡。
二、案經檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與即被害人林昱廷之家屬乙
    ○○指述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片附卷可稽。被害
    人林昱廷確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同法
    醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按行車速度依標
    誌之規定，無標誌者在市區道路時速不得超過四十公里，又汽車行進中，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款、第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏不注意，以致肇事，致被害人死亡，被
    告顯有過失。又被害人林昱廷確因上開車禍死亡，已如前述。故被告過失行為與
    被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告過失程度之輕重
    、本件車禍被害人亦與有過失、被告肇事後態度及肇事後被告已與被害人家屬達
    成民事和解，有和解書一紙附卷可按，並經被害人家屬到庭陳述表示不願深究等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。被告因過失
    致犯本罪，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰併宣告緩刑，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                 書記官
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
