【裁判字號】    90,家訴,1
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告與被告間婚姻關係不存在。
  二、陳述：原告與被告於民國七十二年十二月三十一日結婚，婚後原過著幸福美滿
      之家庭生活，嗣隨子女陸續出生，家庭生計即顯現出問題，兩造因而經常為金
      錢吵架，被告又誣指原告有外遇，致兩造感情頻臨破裂，乃於七十七年三月三
      十日協議離婚，並辦妥離婚登記。未幾，被告得知原告又懷孕，為讓孩子出生
      後，不致成為非婚生子女，兩造乃於七十八年十二月一日再度辦理結婚登記，
      惟此次並未舉行任何公開結婚儀式，依民法第九百八十八條第一款規定，其結
      婚應屬無效，爰提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本為證，並聲請訊問證人黃小完。
乙、被告方面：
  一、陳述：兩造於七十八年十二月一日與原告辦理結婚登記，並未舉行公開之結婚
            儀式。
    理    由
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民
    法第二百四十七條第一項前段定有明文。而最高法院二十七年度上字第三一六號
    判例謂：「民事訴訟法第二百四十七條所謂即受確認判決之法律上利益，須因法
    律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險得以
    對於被告之確認判決除去之者，始為存在」。本件原告主張兩造於七十八年十二
    月十日辦理結婚登記，並未舉行任何公開結婚儀式，而訴請確認兩造間婚姻關係
    不存在。而被告亦自認兩造未舉行公開結婚儀式乙情，對此婚姻關係不存在並未
    加爭執，故兩造婚姻關係之不存在並非不明確，依首揭說明，原告自無即受確認
    判決之法律上利益，其訴請確認上開婚姻關係不存在，顯無理由，應予駁回。
二、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
