【裁判字號】    89,易緝,362
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林益輝
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一一九七四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知已無資力，竟意圖為自己不法之所有及利益，基
    於概括之犯意，於民國八十三年年底，詐稱籌設臺中豐慧綜合醫院（起訴書誤載
    為臺中慧綜合醫院），院址設於臺中市○○路二０二號之一及之二，詐請唐吉廣
    告企業負責人壬○○為該醫院購買辦公傢俱及刊登廣告，共花費新臺幣（下同）
    四百餘萬元，詐得不法之宣傳利益，並對外公開招募如起訴書附表所示投資人認
    購股份，詐得如起訴書附表所示之股款，並由被告乙○○簽發本票及持股憑證交
    投資人收執，並向己○○詐稱籌備豐慧綜合醫院須發薪資，向己○○詐借二百二
    十一萬元，然竟於八十四年一月中旬悄然提走所有股金，避不見面，因認被告乙
    ○○涉有刑法第三百三十九條第一項、第二項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。另刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可參。是以，行為人如係事後
    因其他原因致無法如期履行，仍係民事上債務不履行之問題，且民事當事人間未
    依債務本旨履行之態樣非一，依一般社會經驗，有因不可歸責而致無法給付者，
    有因得合法主張抗辯權而拒絕給付者，甚者亦有債之關係成立後始行惡意拒絕給
    付者，非必出於自始即無意給付之詐欺犯罪形態。從而，除有積極之證據足認其
    於取得財物之初即心存不法所有之意圖外，即難遽以刑法詐欺罪論處。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有詐欺犯行，無非以「被告於偵查中經傳喚三次不到
    庭，上開事實業據告訴人辛○○、甲○○、庚○○、己○○、壬○○供述甚詳，
    互核五人所述完全相符，且有豐慧綜合醫院股東合約書及股東認股名冊各一份附
    卷可稽」等情為其論據。訊據被告乙○○堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：八十三
    年時癸○○以陸坤銑的名義與其結婚，癸○○要籌設豐慧醫院，因其提供台中市
    ○○路之房屋供癸○○籌設醫院，癸○○為保障其的權益，遂由其擔任豐慧醫院
    院長，其雖在協議書上簽名，但籌設醫院之事宜均由癸○○處理，其並未參與，
    亦不認識告訴人辛○○，亦未要求告訴人壬○○印製廣告及向告訴仁己○○詐騙
    金錢等語。
四、經查：
  (一)告訴人辛○○、丁○○、甲○○、庚○○、戊○○繳納股款及告訴人壬○○代為
    購置物品之費用部分：
    (1)公訴意旨以被告乙○○佯稱籌設豐慧醫院，詐騙如起訴書附表所示宋保良等二
      十九人之股款，然除告訴人戊○○（即李佳勳）、辛○○、丁○○、甲○○、
      庚○○、己○○、壬○○等人外，並未記載宋保良等人之年籍資料及住居所，
      亦無其等繳交股款之文書資料，本院自無從傳喚其等到庭陳述。是以，被告是
      否以欺瞞之方法，騙取宋保良等人之股款，實難遽論。
    (2)告訴人甲○○偵查中陳述稱：「（你投資多少元？）二股，六十萬元，都沒有
      還我。我八十三年十二月下旬才投資進去的。錢交給朱步群，他是雇員。」（
      八十四年度偵字第五四二三號偵查卷第六十五頁反面）。於本院審理時結證稱
      ：「（被告如何詐騙你？）我看到中央日報刊登豐慧綜合醫院要招募股東，我
      打電話過去後，有一個自稱副總經理的人來我家談，我就加入二股，一股是三
      十萬，結果第三天報紙就登出他們是騙人的。」、「（副總經理是何人？）是
      男的，但我不知他名字，我也不認識當庭被告。」（本院八十九年六月七日審
      判筆錄）。
    (3)告訴人庚○○於偵查中陳述稱：「（你投資多少元？）八十四年一月九日投資
      三股九十萬元，都沒有還我，錢交給邱文哲先生他只是雇員。」（同上偵查卷
      第六十五頁反面）。於本院審理時結證稱：「（告訴內容如何？）八十三年底
      ，八十四年初我看到報紙豐慧綜合醫院招募股東，我就到忠明南路，公司裡的
      幹部告訴我公司經營概況，我就到現場看，當時有公司幹部陪同，心理覺得不
      錯，現場便簽契約，契約上寫載著我投資三股，共九十萬元，我先交六萬元訂
      金，約八十四年元月十五日開玩雞尾酒會後，才知道受騙，我就告她。」（本
      院八十九年八月八日審判筆錄）。
    (4)告訴人辛○○於偵查中陳述稱：「（你投資多少元？）五股一百五十萬元，錢
      是交給朱步群十五萬元前金，再開一百三十五萬元本票（台支）交給丙○○副
      董事長。時間是八十四年一月十八日。」（同上偵查卷第六十六頁）。
    (5)告訴人戊○○（即李佳勳）於本院審理時結證稱：「（當初告訴的被告是否在
      庭的乙○○及癸○○？）癸○○沒錯，但乙○○我沒看過。」、「（你在協議
      書簽名時，乙○○部分是否已簽名蓋章？）當時只該乙○○之印章，並未簽乙
      ○○的名字，是朱步群連同本票，拿到另一辦公室簽的。」（本院八十九年六
      月二十七日審判筆錄）。
    (6)告訴人壬○○於偵查中陳述稱：「我是被積欠辦公室傢具費、印刷費、雜誌、
      報紙廣告費等共約四百多萬元。他們騙我當總經理，租我的辦公室為籌備處沒
    給租金。」（同上偵查卷第六十五頁反面）。於本院審理時結證稱：「（印廣
      告、文書表格，接洽的人是誰？）是癸○○單獨向我定製，付款方式是開支票
      ，初期都有兌現。」（本院八十九年七月二十五日審判筆錄）。
    (7)另證人癸○○證稱：「（你刊登廣告之事，乙○○是否知道？）她不知道，我
      和她是八十三年一月間透過我公司一位姓沈的職員而認識的，我在八十三年十
      一月二十日與乙○○結婚，當時我是以陸坤銑的假名結婚。」、「（為何會以
      她為董事長？）因為當時我在通緝，她又是臺中人形象也比較好，所以我就請
      她擔任豐慧綜合醫院董事長，她也有同意。」、「（對外籌募豐慧綜合醫院股
      東何人承辦？）都是臺灣旭日東昇股份有限公司的業務員，乙○○並未參與，
      關於股東協議合約書上的乙○○名字及印章，都是我叫職員代她簽名及蓋章的
      。」（本院八十九年六月二十七日審判筆錄）。
    (8)由上述告訴人及證人所述之情節以觀，被告乙○○並未直接與告訴人洽談投資
      醫院及購買傢具等事宜，告訴人亦未將股款直接交予被告。被告雖係豐慧綜合
      醫院名義上之院長，且在協議書上簽名，然豐慧醫院之籌設事務均由證人癸○
      ○處理，被告並非實際經營者。是以，被告於客觀上並未以詐術欺瞞告訴人使
      其等陷於錯誤而交付股款或代為購買傢具，於主觀上亦無詐欺之犯意，自難以
      刑法詐欺罪相繩。
  (二)告訴人己○○借款部分：
    (1)告訴人己○○於偵查中陳稱：「（你如何被騙？）乙○○說籌備豐慧醫院要發
      薪水，向我借二百二十一萬，她開七十萬元支票二張，六十萬元支票一張、十
      五萬元、六萬元各一張，共二百二十一萬元。約並八十四年一月十五日還我。
      她是八十三年十二月中旬借的，結果分文未還。」（同上偵查卷第六十六頁）
      。於本院審理時結證稱：「（被告如何詐騙妳？）我有一個朋友在乙○○所開
      設的公司任職，他叫黃慶川，他在八十二年間告訴我說他老闆娘快被地下錢莊
      的人押走，要向我借錢，借一個星期即可還錢，我就和黃慶川到被告公司去，
      乙○○當場開一張他兒子的支票交給我，我就當場交錢給被告，這是第一次，
      而第二次是黃慶川打電話給我，並約在彰銀北臺中分行見面，我將錢匯到被告
      兒子帳戶，黃慶川就將支票交給我。」、「（第一次借款支票有無兌現？）有
      的。」、「（第三次如何借款？）第三次是以臺中市豐慧綜合醫院籌備中需要
      借錢，我將錢交給被告本人。」（本院八十九年六月七日審判筆錄）。
    (2)證人黃慶川於本院審理時結證稱：「（己○○借款情形，你有介入？）有的，
      當時我載被告去某個地方，結果被地下錢莊的人押走，那時我告知乙○○說向
      地下錢莊借錢不是辦法，我去向我好朋友問問看，於是我就向己○○調借，至
      於第一次的一百萬現金，我是交給被告，五十萬交給陸坤銑，第二次是乙○○
      主動要我向己○○調借，乙○○及陸坤銑當場開票交給我，叫我向己○○調借
      ，己○○就和我一起到銀行匯款到被告兒子的帳戶。」（本院八十九年六月七
      日審判筆錄）。
    (3)據此而論，告訴人己○○於借貸款項予被告時，既已知悉被告之經濟情況，仍
      同意借款予被告，其主觀上自無陷於錯誤之情形，又被告於借款時，將其需款
      孔急之情況告知告訴人，由一般社會常情而論，亦難認為被告在客觀上有施用
      詐術之情事。再參以被告與告訴人己○○間借款之情形已有多次，初期皆有依
      約還錢，尤見被告並無不法所有之意圖，自難以被告借款後未依約償還，而認
      其於借款之初，即係基於詐欺之犯意為之，揆諸前揭說明，被告所為自與詐欺
  罪之構成要件相違。
五、綜上所述，被告乙○○雖係豐慧醫院名義上之院長，且在認股協議書上簽名，然
    豐慧醫院籌設之事宜均由證人癸○○處理，被告並未直接與告訴人辛○○等人洽
    談認股事宜，告訴人於認股過程中亦未與被告接洽，另被告亦無委託告訴人壬○
    ○購買傢具、刊登報紙廣告，足見被告未以詐術欺瞞告訴人，則其所為自與刑法
    詐欺罪之構成要件有間。又被告向告訴人己○○借款之初，已告知其經濟狀況，
    告訴人亦明知被告之清償能力，亦難以被告事後未依約償還借款，而認其借款之
    初即係基於不法所有之意圖詐騙告訴人己○○。此外，復查無其他積極證據足認
    被告有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸首揭說明，依法諭知無罪之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民    國      九十      年      六      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
