【裁判字號】    90,婚,119
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○（ＶＯ  ＴＨＩ  ＴＨＵ）係越南女子，於民國八十九年一
      月十一日與原告結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十九年八月初返回越南
      後，即無故拒不來台與原告同住，經原告多次電話聯繫並親赴越南接其來台，
      均遭拒絕，被告迄今仍未再來台與原告同住，爰依民法第一千零一條提起本訴
      。
  三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本、被告護照影本各乙件為證，並聲請訊問
      證人王清志。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○（ＶＯ  ＴＨＩ  ＴＨＵ）係越南女子，於八十九年一月十
    一日與伊結婚，婚姻關係現仍存續中乙節，業據提出結婚證書影本、戶籍謄本及
    被告護照影本為證。又原告陳稱被告於八十九年八月初返回越南後，迄今仍無故
    拒不來台與其同住等情，業經證人王清志到庭結證明確，本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局查詢被告入出境資料，亦顯示被告於八十九年八月九日自台灣
    出境後，即未再入境台灣，此有內政部警政署九十年二月十九日（九０）境信昌
    字第四八三三號函附旅客入出境紀錄表可稽，是原告之主張堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。兩造婚姻關係既仍存續
    中，被告返回越南後，竟無故拒不返台與原告同住，顯違背同居義務，而其又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
