【裁判字號】    90,附民,191
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件（九十年度上易字第一０三七號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二十三萬元，並自起訴狀送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告乙○○意圖為自己不法所有，於八十九年五月二十五
    日十四時許，在台中縣大里市○○里○○路○段二九二之十號草湖郵局前，竊取
    甲○○所有放置停在該處之ＳＮＱ－五六一號輕型機車坐墊下置物箱中之皮包一
    個（內有附表一所示支票三張、甲○○之身分證、汽、機車駕駛執照各一張、該
    ＳＮＱ－五六一號機車行車執照一張、林陳秀足所有台中商業銀行大里分行甲、
    乙存摺各一本、甲○○所有萬通商業銀行大里分行存摺一本、吉發起重行印章、
    林陳秀足印鑑各一枚及現金約十八萬餘元等物），得手後於八十九年七月十七日
    十四時許，前往台中縣烏日鄉○○村○鄰○○路二０五號，持附表一所示編號一
    之支票，向不知情林大豐借款七千元使用，林大豐再將該支票轉交葉金玉抵債，
    葉金玉向銀行提示不獲付款，始查覺上情，涉犯竊盜罪，爰求為判決如訴之聲明
    ：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有上開竊盜
    犯行，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜等案件，其中關於上開被訴竊取被害人甲○○所有皮包及其內
    財物部份，因不能證明被告犯罪，惟檢察官係以連續犯裁判上一罪起訴，故該部
    份無庸另為被告無罪之諭知在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事
    訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
