【裁判字號】    90,毒抗,418
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第四一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例，聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中
華民國九十年五月八日裁定（九十年度毒聲字第五六七號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用第一級毒品案件，經檢察官依原審法院民國九
    十年一月三十日以九十年度毒聲字第一二五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有台灣南投看守所（附設勒戒處所）九十年五月三日投所宗總字
    第ＯＯ七三一號函送之證明書一份附卷可稽，原審依檢察官之聲請適用毒品危害
    防制條例第二十條第二項之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治，核無
    不合。抗告意旨稱抗告人於觀察期間並無犯癮，指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十六   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                       審判長法  官  李  文  雄
                                             法  官  陳  嘉  雄
                                             法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                             書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     九十      年      六       月   二十七   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
