【裁判字號】    90,再,16
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再字第一六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
    相  對  人  台中縣政府
    法定代理人  廖永來
    相  對  人  台灣省政府
    法定代理人  張博雅
右當事人間聲請訴訟救助事件，聲請人對於中華民國九十年三月二十二日本院八十九
年度再字第三七號確定裁定，聲請異議，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請意旨如聲請狀所載。
二、按受命法官或受託法官之裁定，雖不得抗告，如有不服，仍得向受訴法院提出異
    議，民事訴訟法第四百八十五條第一項固定有明文；惟依該條項提出異議者，須
    係對受命法官或受託法官之裁定，且該裁定如係受訴法院所為，而依法得為抗告
    者，始得提出。反之，其裁定如係受訴法院所為，且依法不得抗告者，即無許對
    之提出異議之餘地。本件聲請人係就本院九十年三月二十二日八十九年度再字第
    三七號確定裁定依民事訴訟法第四百八十五條提出異議，惟查本院上開確定裁定
    係屬受訴法院以合議庭所為之裁定，而非受命法官或受託法官所為之裁定；且該
    裁定依法不得抗告，揆諸首開說明，聲請人提起本件異議，核與民事訴訟法第四
    百八十五條第一項規定不符，應認本件聲請為不合法，予以駁回。
三、據上論結，本件聲請為不合法，爰依民事訴訟法第四百八十五條第二項、第四百
    九十二條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  翁芳靜
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  詹錫朋
中      華      民      國    九十      年      七      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
