【裁判字號】    90,上訴,635
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第六三五號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
劉宗瀚羈押期間，自民國九十年七月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告劉宗瀚前經本院認為其所涉之懲治盜匪條例之罪，犯罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民
    國九十年四月六日執行羈押，至民國九十年七月五日，三個月羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年七月六日起
    ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                      審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國      九十     年       六      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
