【裁判字號】    90,交附民,229
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度交附民字第二二九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳武璋律師
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告，因過失傷害案件（九十年度交上易字第九八六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告乙○○新台幣（下同）三十四萬九千五百二
    十五元，連帶給付原告甲○○九百四十五萬零八百五十三元，及均自書狀繕本送
    達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告丁○○係交通部公路局第二區工程處臺中工務段人員，
    臺中縣大雅鄉○○路道路工程及設施，為其主管業務，被告丙○○係臺中縣大雅
    鄉○○路一六六號工廠之出租人。丁○○在該中山路一六六號前所劃設機車專用
    道邊線，並未全部，終端近十餘公尺路段未有任何劃線措施，該處卻有丙○○所
    設置之鐵絲網於水溝上，按理應設置道路減縮警告標誌，且將電信電桿遷移，以
    免危及機車騎士安全，被告二人均有過失，以致乙○○於八十九年一月二日騎機
    車載甲○○，沿臺中市往大雅鄉方向行駛時，為鐵絲網圍籬勾住，機車失控往前
    撞及電線桿，二人受有傷害。被告丁○○涉有刑法第二百八十四條第二項、丙○
    ○涉有同條第一項過失傷害罪嫌，經自訴人提起自訴，雖經原審判決被告無罪，
    但已據自訴人提起上訴。為此，依民法第一百八十四條等規定，提起本件附帶民
    事訴訟，求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害案件，業經原審之臺灣臺中地方法院諭知無罪，自訴人不
    服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原
    告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十       年     六     月   二十七    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
