【裁判字號】    88,上,270
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第二七○號
上  訴  人  上名建材實業有限公司
法定代理人  甲○○
訴訟代理人  甘龍強律師
複代理人    楊盤江律師
被  上訴人  安生營造股份有限公司
法定代理人  劉登士
訴訟代理人  林瓊嘉律師
複  代理人  陳肇熙律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國八十八年二月八日臺灣臺中
地方法院八十七年度訴字第一○二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及除確定部分外訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣陸拾貳萬柒仟玖佰肆拾參元，及自民國八十七年九月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人假執行部分之聲請駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）陸拾
    貳萬柒仟玖佰肆拾參元，及自民國（下同）八十七年九月十七日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)上
    訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)請命被上訴人提出該公司與訴外人勝記模板股份有限公司所簽系爭工程之承攬
      契約書原本，及八十三年間與其他人所簽契約書之原本，以供比對其契約書上
      該公司之印章與上訴人所提出系爭工程「材料訂構合約書」上被上訴人公司之
      印章是否相符。如比對結果，其印章相符，則被上訴人於原審所稱系爭合約書
      上所蓋該公司之印章係他人盜刻云云，即非可採。系爭合約係由經被上訴人公
      司授權之人持該公司印章所簽訂，即可證明，惟被上訴人竟陳稱該公司與勝記
      公司或其他公司之承攬，均未簽訂書面契約云云，其所陳顯然不合情理。是依
      民事訴訟法第三百四十五條規定，應認上訴人所為系爭承攬契約為真正之主張
      為正當。
    (二)代理被上訴人公司與上訴人簽訂系爭承攬契約之潘曜貴係被上人公司之職員，
      此有鈞院函調之勞保資料在卷可稽。被上訴人在原審亦陳明證人潘曜貴仍為被
      上訴人公司之員工，其所確認之數量及金額，被上訴人可以承認等語，是潘曜
      貴就系爭工程，係有權代理被上訴人公司處理，甚為顯然。則兩造間有承攬關
      係，自無可疑。
    (三)如出面與上訴人簽訂系爭合約之人係未經被上訴人公司授權，則其以被上訴人
      公司名義與上訴人簽訂系爭合約，是屬無權代理。依民法第一百七十條第一項
      規定之反面解釋，無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，經本人承認，
      對於本人發生效力。而承認不以明示之承認為限，即默示之承認亦包括在內。
      本件系爭合約簽訂後，上訴人就系爭工程為施工，被上訴人公司非僅未予拒絕
      ，甚且按工程進度給付工程款，即工程完工後，上訴人由公司負責人發函與被
      上訴人公司催索工程款尾款，被上訴公司覆函亦指明上訴人公司承攬系爭工程
      ，但因台中市政府尚未驗收接管，故不便答覆詳情云云。即在原審，被上訴人
      亦陳明願依系爭合約書內容履行。此種情形，被上訴人係以具體行為承認系爭
      合約，乃甚顯然。被上訴人於原審主張兩造間系爭承攬契約不存在，原非可採
      ，原審率予採信，自屬違誤。
    (四)上訴人請求之金額無誤，有所提估價單、請款單等為憑，復經被上訴人負責管
      理系爭工地之潘曜貴於原審證述其正確無訛，而被上訴人於原審亦陳明潘曜貴
      為其公司員工，潘曜貴所確認之（工程）數量與金額，被上訴人公司可承認云
      云。是被上訴人嗣後翻異主張上訴人請求之金額有誤云云，自非可採。被上訴
      人主張以上訴人已開發票金額，扣除上訴人已領金額，餘額為其應付之工程款
      餘額。惟實際上，上訴人尚有大部分工程款未開立統一發票，因此被上訴人此
      一主張並非可採，實不待言。按被上訴人向台中市政府承包南屯綜合活動中心
      新建工程，其工程款總價為一億四千七百九十萬元，該新建工程內各項工程須
      費多少，被上訴人競標時所列估價單僅供參考而已，被上訴在意者為為總價款
      ，發包單位亦以總價款多少決標，並非逐項工程而為競標。因此被上訴人以其
      競標時，就系爭部分之估價單金額低於兩造所簽系爭合約之金額，而主張其以
      低價標得系爭工程，而以高價發包與上訴人施作，有違經驗法則云云，其非可
      採，並不待言。
    (五)依系爭合約第四條第三款約定，系爭工程尾款係經上訴人驗收合格後付款，並
      非經台中市政府驗收合格後付款。而該工程必定係被上訴人先驗收合格，再請
      台中市政府驗收，茲台中市政府就系爭工程已經完成驗收，有台中市政府異議
      書載明該旨附在原審卷可稽，是被上訴人以系爭工程未經驗收而拒絕付款，自
      非可採。
    (六)系爭承攬契約（材料訂購合約），上訴人方面係由上訴人法定代理人甲○○之
      夫趙炳義出面，被上訴人方面則由被上訴人負責管理系爭工地之工務經理潘曜
      貴出面，雙方簽約後，潘曜貴攜回蓋妥被上訴人公司之印章，再交付趙炳義。
      至於合約書上未蓋被上訴人公司負責人之印章，並不影響合約之效力，觀諸合
      約書內所附估價單，上訴人公司僅蓋公司印章而未蓋公司法定代理人印章，簽
      約當時，上訴人方面對於合約書上未蓋被上訴人公司負責人之印章，未予置意
      ，即為情理之常。潘曜貴為被上訴人公司負責管理系爭工地之工務經理，其以
      被上訴人公司名義與上訴人簽訂系爭合約，當然係代理被上訴人公司簽約。至
      於潘曜貴係有權代理，即使其無權代理，被上訴人公司事後亦經承認，關於此
      點，上訴人八十八年九月二十九日辯論意旨狀已經陳明，不再贅述。
    (七)台灣台中地方法院他案（八十八年度訴字第八四六號）判決，並非確定判決，
      且與本件並無直接關聯，其情形與本件亦不盡相同，鈞院自不受其拘束，況且
      該案上訴人之主張，與本件上訴人上訴後於  鈞院之主張，有所不同，鈞院尤
      無受其拘束之理。
    (八)被上訴人公司系爭工程之工務經理潘曜貴於原審證稱：上訴人所提之請款單總
      金額及數量是正確的，上訴人所提證三第二張是原合約的，但後來有再增減，
      原告所提六十七萬多元應扣除四七、三五○元（原審八十七年九月二十三日言
      辯論筆錄）。職是，上訴人請求之金額減縮四七、三五元，成為六二七、九四
      三元（原審八十七年十月十九日言詞辯論筆錄）。是上訴人請求之工程款金額
      乃正確無誤，自無可疑，被上訴人按上訴人已經開立發票之金額而不按請款單
      所載金額以計算餘欠之工程金額，自非可採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提材料計價表影本二份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。(三)如受不利判
    決，願供擔保，請准免予假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    (一)不爭執部分：
    (1)上訴人所提統一發票十二張、支票七張。
    (2)上訴人所提87.07.23收據。
    (3)上訴人所提律師事務所、建築師事務所函文。
    (二)爭執部分：
    (1)上訴人所提材料訂購合約書非真實；合約書上之印章均非被上訴人公司之印章
      。
    (2)否認上訴人所提合約應付款之計算方式及請款單應付金額之計算。
    (3)否認力勝機構及潘曜貴有權代理上訴人公司簽定承攬合約書。
    (4)否認兩造有承攬關係。
    (三)被上訴人應舉證合約之真正：
    (1)按當事人主張有利於己之事實者，就事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
      十七定明文。本件上訴人所提契約書與被上訴人公司印鑑不合，且上訴人自始
      即無法證明系爭合約書是由兩造所簽立，其依承攬契約請求報酬，顯屬無據。
    (2)依另案台灣台中地方法院八十八年度訴字第八四六號民事判決及標縉公司所提
      契約書尾頁，觀察：
    上名公司所呈契約書被上訴人用印與另案標縉公司所呈被上訴人公司用印相同
      。
    台灣台中地方法院八十八年度訴字第八四六號民事給付工程款判決理由載：據
      標縉公司前負責人許煌地指稱：伊當初代表上訴人公司簽訂係爭承攬契約，對
      方係潘耀貴出面，潘耀貴係力勝機構人員，伊看到合約書上之相對人記載為安
      生公司名義，伊覺得可疑並詢問有無得到授權，潘耀貴表示工程係安生公司標
      得，即以該公司名義訂約，並未提及有授權訂約等語（參看八十八年六月十六
      日言詞辯論筆錄），而證人潘耀貴亦證稱：伊係力勝機構之工務經理，其先與
      許煌地接洽工程報價事宜，該工程承攬契約書上的字跡雖係依所寫，但並非伊
      去簽的約，而材料訂購合約書係伊簽的，安生公司印章係力勝機構前任經理交
      給伊的等語（參看同日前揭筆錄），可見系爭工程係力勝機構潘耀貴與上訴人
      公司之前法定代理人許煌地接洽，而被上訴人公司又未有授權與潘耀貴之事實
      。顯見在合約接洽中，上訴人所提系爭工程合約，並非被上訴人與之簽訂，兩
      造並無承攬合約。
    上訴人公司負責人趙炳義，經被上訴人一再請求出庭陳明左列疑點：
    １趙炳義所簽署之承攬合約，當時究系如何簽訂？
    ２何人出面代表被上訴人簽約？
    ３為何簽約蓋用公司章未同時蓋用負責人劉登士印章？
    上訴人公司負責人對右述疑點，竟迴避拒絕對質，又無法舉證系爭合約係被上
      訴人授權簽約，其所為主張顯屬無據。故依民事訴訟法第三百五十七條規定，
      上訴人應負舉證：
    １材料採購契約書(私文書)之真實。
    ２採料採購契約書上所蓋被上訴人印章之真實性。
    ３採料採購契約書簽訂過程。
      以明實情並杜爭議，如無法舉證或拒絕敘明，請依法駁回上訴。
    (四)上訴人應舉證證明兩造債權債務金額：
    (1)本案被上訴人驗收款：一億五千六百一十三萬二千零七十八元，已付款：一億
      六千零七十七萬零七十五元，已付清發包款項，以兩造並無承攬關係，僅有事
      實施作關係，上訴人斷無權利請款。
    (2)退一步言，依上訴人所提：
    實際完成與領款：十八萬元。
    １發票金額：五百二十六萬六千零二十六元（參上訴人87.07.20準備狀證一發票
      十二張）
    ２實領金額五百零一萬八千六百一十七元（87.05.22上訴人準起訴狀）
      相差未付款十八萬七千四百零九元。
    追加與整修完成與實際領款：
    １實際完成：七萬二千九百八十七元。
      (1)、85.01.20日：$  6615。(2)、85.01.27：$ 8000。(3)85.05.15：$ 9000
      。(4)、86.03.12：$ 22092。(5)、86.03.12：$ 27280）
    ２實際領款：六十五萬六千八百八十八元。
    ３未付保留款：七千二百九十九元。
    依右、未付款與保留款合計：十九萬四千七百零八元，上訴人主張被上訴
      人應給付六十一萬零九百八十四元或六十七萬五千一百三十三元，因與事實不
      符，所且前後不一，為請求顯屬無據。
    (五)對上訴人之答辯：
    (1)引第一審被上訴人之答辯狀、聲請調查證據狀。
    (2)系爭工程，被上訴人承攬價四百五十六萬八千六百三十七元，依上訴人主張承
      攬價五百六十萬四千四百零一元，被上訴人於系爭工程虧本發包一百零三萬五
      千七百六十四元，明顯與營建慣例不合。
    比較「被上訴人承攬合約」及「上訴人承攬合約」，竟有被上訴人低價承包，
      高價發包，虧損之不合理現象。
    上訴人所提合約，明顯與營建常態不符，此被上訴人所以堅持雙方會帳及傳訊
      上訴人公司前負責人趙炳義、潘曜貴之原因。上訴人以灌水失實之請款，執為
      請款依據，既不合理，更不合法。
    (3)兩造並無承攬關係
    (1)上名公司所呈契約書被上訴人用印與另案標縉公司所呈被上訴人公司用印相同
      ，顯見系爭兩案被上訴人公司遭冒名簽約，簽約確係無權代理，所為代理行為
      未經被上訴人同意，對被上訴人自不發生效力，上訴人所生損害，應由無代理
      權人自負損害賠償責任。
    (2)台灣台中地方法院八十八年度訴字第八四六號民事給付工程款判決理由載：據
      標縉公司前負責人許煌地指稱：伊當初代表上訴人公司簽訂係爭承攬契約，對
      方係潘曜貴出面，潘曜貴係力勝機構人員，伊看到合約書上之相對人記載為安
      生公司名義，伊覺得可疑並詢問有無得到授權，潘曜貴表示工程係安生公司標
      得，即以該公司名義訂約，並未提及有授權訂約等語 (參看八十八年六月十六
      日言詞辯論筆錄) ，而證人潘曜貴亦證稱：伊係力勝機構之工務經理，其先與
      許煌地接洽工程報價事宜，該工程承攬契約書上的字跡雖係依所寫，但並非伊
      去簽的約，而材料訂購合約書係伊簽的，安生公司印章係力勝機構前任經理交
      給伊的等語  (參看同日前揭筆錄)，可見系爭工程係力勝機構潘曜貴與上訴人
      公司之前法定代理人許煌地接洽，而被上訴人公司又未有授權與潘曜貴之事實
      。顯見在合約接洽中，上訴人所提系爭工程合約，並非被上訴人與之簽訂，兩
      造並無承攬合約。
    (4)上訴人所述：被上訴人與發包廠商無書面承攬契約，認依民事訴訟法第三百四
      十五條應認兩造承攬契約為真正，顯有嚴重誤會，因被上訴人與力勝機構有無
      合約關係，並不等同於被上訴人與上訴人有無合約關係，此於契約當事人不一
      即足判斷，如何指鹿為馬？所述顯屬不實。再以系爭工程被上訴人確發包予力
      勝機構，此有付款明細表及證人潘曜貴到庭證述綦詳，上訴人無法舉證以實其
      說，所述顯不足採。
    (5)潘曜貴確有掛勞保於被上訴人公司，亦在被上訴人公司領車馬費，惟借掛勞健
      保於公司，現行職場、社會比比皆是，並不等同掛勞保必係某公司員工；再領
      車馬費係因力勝機構倒閉後，由被上訴人接管工地，央請力勝工地經理協助處
      理之補助費，此並非薪資，而系爭合約被上訴人否認真正，上訴人對此迄今無
      法正面直接舉證其真實性，徒以潘曜貴掛勞保、領車馬費為被上訴人員工，要
      不足採；再被上訴人認「潘曜貴所確認之數量及金額，被上訴人可以承認」，
      此承認係不爭執金額、數量而非承認承攬關係，上訴人斷章取義，植為合約關
      係存在，要無理由。
    (6)系爭工程合約究係何人簽立？自上訴人起訴迄今歷經一年半左右，十餘庭期，
      上訴人均無法舉證以明確實情，而所述無權代理、表見代理究係由何人、何時
      、何地代表兩造公司簽約，完全空泛，如何以人、時、地不詳之簽約，執為合
      約之真實存在？
    (7)系爭工程，上訴人確有施工，並於力勝機構倒閉退場後，上訴人有陸續施工，
      惟此施工係事實行為，其承攬關係僅存在於上訴人與案外人力勝機構，被上訴
      人於斯採行「監督付款」，將款項跳過大包(力勝機構)逕撥下包(上名公司)，
      此為工程慣例，更為上訴人所明知，上訴人以收受被上訴人款項，執為兩造承
      攬關係，顯不足採，而上訴人所陳：被上訴人願依合約之內容履行。之前之陳
      明為：否認上訴人所提合約書，既否認上訴人所提合約，且上訴人所提合約單
      價比被上訴人承攬單價高，承包後再發包須倒虧一百零三萬五千七百六十四元
      (不含追加工程)，兩造無親屬朋友關係，系爭工程又無需特殊技術及專屬智慧
      財產權，且營建景氣低迷，被上訴人如何自甘虧本予上訴人賺取厚利，明顯不
      合，故於斯所陳「願依合約書內容履行係指被上訴人與市政府之合約」，而非
      上訴人所執不實合約，故上訴人稱被上訴人具體承認上訴人所執之不實合約，
      明顯有嚴重之事實誤會。
    (8)系爭工程於被上訴人承攬合約單項價明確，而大包承包再發包予小包，係依各
      項工程而分包，此由事後上訴人所提上訴人承包項目比對市政府與被上訴人項
      目相同，即足證明，被上訴人係甲級營造廠，如何簽約發包知之甚稔，如何以
      「在意總價款」而不在意「單項之單價」，此完全悖離營造常規，因為總價係
      各單項之單價＊數量之總合，此基本計算會疏漏而不在意，所述與經驗論理法
      則完全不合，益見上訴人所執理由牽強無理由。
    (9)茲因潘曜貴係力勝機構之工地經理，對「市府---安生」、「安生---力勝」、
      「力勝--- 上名」三合約實情並不知悉，故對上名之施作數量簽認無誤，惟有
      比對單價------被上訴人與上名之單價，及比對市府單價，請潘曜貴核對，始
      發現數量無誤，但單價高的離譜，所核算金額發生錯誤，有核對書為憑，此所
      以被上訴人要求、一再請求傳訊證人潘曜貴到庭陳明實情之原因。
    (六)綜此，事無絕對之對錯，惟須合情、合理，上訴人以不實合約執為請款依據，
      而上訴人請款結果非為填補上訴人之虧損，係為賺取不當厚利，所賺不當厚利
      更係被上訴人於系爭工程虧損千萬元之後絕不合情理。故上訴人之請求，於法
      無據，於情於、理不合。為此，請准駁回上訴人之上訴。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提判決書影本一份、契約書尾頁影本一份、
      估價單影本一份、營繕工程結算驗收證明書影本一份、被上訴人公司萬泰商業
      銀行台中分公司帳戶出入帳影本一份、請款單影本二份、統一發票影本十四張
      、材料訂購合約書影本一份、被上訴人公司印鑑章影本一份、力勝機構薪資表
      影本一份為證。
丙、本院依職權向勞工保險局函查潘曜貴之投保資料，及訊問證人潘曜貴。
          理      由
一、本件上訴人主張其於八十三年六月二十日向被上訴人轉承攬被上訴人原向台中市
    政府所承攬之「台中市南屯區綜合活動中心」工程中之「平頂釘鋁企口板」部分
    工程（下稱系爭工程），總工程款五百一十三萬七千七百五十元，其間工作項目
    略有增減，惟系爭工程上訴人已於八十六年十二月一日全部完工，扣除上訴人業
    已請領之五百零一萬八千六百一十七元，被上訴人尚有如聲明所示承攬報酬未付
    ，爰本於承攬關係請求被上訴人給付。
二、被上訴人則以「台中市南屯區綜合活動中心」工程乃係被上訴人向台中市政府所
    標得，被告並另行發包與勝記公司，勝記公司再將其中之系爭「平頂釘鋁企口板
    」等項工程再轉包予上訴人施作，上訴人所提出之材料訂購合約書上之被上訴人
    印文，並非真正，兩造間並無承攬關係存在。嗣因勝記公司經營不善倒閉，被上
    訴人為完成與台中市政府間之承攬契約，始同意上訴人進場接手勝記公司未完成
    之工程，惟被上訴人並未追認上訴人前與勝記公司間之系爭契約，被上訴人係於
    勝記公司倒閉後，始與上訴人就嗣後所追加之工程另行成立承攬契約，上訴人執
    其與勝記公司間之承攬契約，請求被上訴人給付，非有理由等語置辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。次按，上訴人主張權利者，應先由上訴人負舉證之責，若上訴
    人不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被上訴人就其抗辯事實即令不能
    舉證，亦應駁回上訴人之請求；又主張法律關係存在之當事人，須就法律關係發
    生所須具備之要件，負舉證責任（最高法院四十八年度台上字第八八七號判例、
    八十一年度台上字第二三七二號、八十二年度台上字第一七二三號判決參照）。
    查本件應審究者為兩造間就系爭工程有無承攬關係？若兩造間有承攬關係，上訴
    人所得請求之工程款為若干？
四、本件兩造間就系爭工程有無承攬關係一節，經查：
  (一)證人潘曜貴為被上訴人公司之員工，業經證人潘曜貴證實在卷，且勞工保險局書
    函內載潘曜貴自八十三年二月四日起之投保單位為被上訴人公司，財政部台灣省
    中區國稅局台中縣分局函內載：潘曜貴自八十三年一月起至八十七年十二月止均
    由被上訴人公司辦理薪資扣繳，此有上開函件二份及薪資扣繳憑單六張附卷可查
    （見本院卷第三五、三六、一三二至一三八頁），足以認定潘曜貴為被上訴人之
    員工，被上訴人否認潘曜貴為其員工，並提出力勝機構薪資表為證，顯不足採。
  (二)據潘曜貴證稱：上訴人所提之請款單總金額及數量是正確的，上訴人所提證三第
    二張是原合約的，但後來有再增減，上訴人所提六十七萬多元應扣除四七、三五
    ○元（見原審卷第八五頁反面），被上訴人亦稱：證人潘曜貴仍為公司之員工，
    其所確認之數量及金額，被上訴人可以承認等語（見原審卷第八五頁），參酌被
    上訴人於八十七年五月十六日寄給上訴人之存證信函，內載：有關貴公司承包台
    中市南屯活動中心之工程款等項，該工程到目前台中市政府確實未正式驗收與接
    管，致本公司不便向貴公司說明詳情與履約之答覆等語，有該存證信函附卷可查
    （見原審卷第四六頁），及被上訴人交付於上訴人之支票影本七張、上訴人交付
    於被上訴人之統一發票十二張影本附卷佐證（見原審卷第三八至四五頁）等情以
    觀，均足證明兩造間就系爭工程有承攬關係，且被上訴人在原審亦陳明證人潘曜
    貴仍為被上訴人公司之員工，其所確認之數量及金額，被上訴人可以承認等語，
    是潘曜貴就系爭工程，係有權代理被上訴人公司處理，堪已認定。
  (三)又若出面與上訴人簽訂系爭合約之人係未經被上訴人公司授權，則其以被上訴人
    公司名義與上訴人簽訂系爭合約，是屬無權代理。依民法第一百七十條第一項規
    定之反面解釋，無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，經本人承認，對於
    本人發生效力。而承認不以明示之承認為限，即默示之承認亦包括在內。本件系
    爭合約簽訂後，上訴人就系爭工程為施工，被上訴人公司非僅未予拒絕，甚且按
    工程進度給付工程款，即工程完工後，上訴人由公司負責人發函與被上訴人公司
    催索工程款尾款，被上訴公司覆函亦指明上訴人公司承攬系爭工程，但因台中市
    政府尚未驗收接管，故不便答覆詳情云云。即在原審被上訴人亦陳明願依系爭合
    約書內容履行（見原審卷第八五頁）。足證被上訴人係以具體行為承認系爭合約
    ，被上訴人於原審主張兩造間系爭承攬契約不存在，應非可採。
五、查本件兩造間就系爭工程確有承攬關係，已如前述，是被上訴人請求上訴人公司
    負責人趙炳義出庭說明，核無必要；至於被上訴人另辯以：系爭工程，被上訴人
    向台中市政府承攬價四百五十六萬八千六百三十七元，依上訴人主張承攬價五百
    六十萬四千四百零一元，被上訴人於系爭工程虧本發包一百零三萬五千七百六十
    四元，明顯與營建慣例不合云云，惟查：被上訴人向台中市政府承包南屯綜合活
    動中心新建工程，其工程款總價為一億四千七百九十萬元，該新建工程內各項工
    程須費多少，被上訴人競標時所列估價單僅供參考而已，被上訴在意者為總價款
    ，發包單位亦以總價款多少決標，並非逐項工程而為競標。因此被上訴人以其競
    標時，就系爭部分之估價單金額低於兩造所簽系爭合約之金額，而主張其以低價
    標得系爭工程，而以高價發包與上訴人施作，有違經驗法則云云，並非可採，附
    此說明。
六、本件兩造間就系爭工程既有承攬關係，已如前述，且系爭工程已於八十五年一月
    十日完工，台中市政府於八十七年六月二日驗收，有營繕結算驗收證明書影本一
    份附卷可查（見本院卷第五五頁），故上訴人自得向被上訴人請領工程款，則其
    次應審究者為上訴人所得請求之工程款為若干？經查：被上訴人公司系爭工程之
    工務經理潘曜貴於原審證稱：上訴人所提之請款單總金額及數量是正確的，上訴
    人所提證三第二張是原合約的，但後來有再增減，原告所提六十七萬多元應扣除
    四七、三五○元等語（見原審卷第八五頁反面），而被上訴人亦稱：證人潘曜貴
    仍為公司之員工，其所確認之數量及金額，被上訴人可以承認等語（見原審卷第
    八五頁），是上訴人於起訴狀請求之金額，應扣除四七、三五元，而於本院審理
    時縮減請求為成為六二七、九四三元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十七年九月
    十七日起至清償日止之法定遲延利息，於法有據，原審駁回上訴人之請求，尚有
    違誤，本件上訴為有理由，除上訴人於本院審理時縮減請求部分已確定外，其餘
    部分應廢棄改判如主文第二項所示。
七、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文，查本件因上訴所得
    受之利益，不逾一百萬元者，依規定不得上訴而告確定，是上訴人請求願供擔保
    宣告假執行，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於本結果不生影響，自毋庸再逐
    一論述， 並此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
