【裁判字號】    90,上易,156
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度上易字第一五六號
      上  訴  人    丙○○
                    乙○○
      兼 右二 人    甲○○
      被 上訴 人    丁○○
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年三月六日臺灣臺中地方法院第
一審判決（八十九年度訴字第三二一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人等負擔。
上訴人假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、上訴人起訴主張：被上訴人丁○○於民國（下同）八十六年間為臺灣民主進步黨
    （以下簡稱民進黨）提名參選臺中縣第十三屆縣長，於參選期間曾對外表示，如
    抓到賄選者將各頒發新台幣（下同）三十萬元作為獎金。上訴人甲○○、乙○○
    、丙○○於該屆縣長選舉期間，先後於不同時間，針對不同地點與對象，分別由
    甲○○於八十六年十月十四日下午，公開舉發郭榮振向沙鹿青商會會員行賄；乙
    ○○於八十六年十月十七日上午，親自向地檢署舉發郭榮振向永寧國小老師行賄
    ；丙○○於八十六年十月二十四日下午，攜郭榮振絲巾禮盒，親至地檢署舉發郭
    榮振向順天國中老師行賄，經台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦後，將該候選
    人郭榮振起訴判罪在案。是被上訴人應按台灣地區行之多年有關檢舉賄選給獎之
    習慣，給付上訴人三人各三十萬元，而非以總獎金三十萬元由上訴人三人均分等
    情，為此，求為命被上訴人各給付上訴人丙○○、乙○○、甲○○三十萬元之暨
    均自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年十月七日）起至清償日起加付法定遲延利
    息之判決。經原審審理結果，判准其中各十萬元之本息，駁回上訴人其餘之訴。
    上訴人就受敗訴部分，提起第二審上訴，於本院聲明：(一)原判決不利上訴人等部
    分廢棄。(二)被上訴人應再給付上訴人三人各二十九萬元及自八十九年十月七日起
    加付法定遲延利息。(三)願供擔保請准宣告假執行（被上訴人於原審受敗訴部分，
    未據聲明不服）。
二、被上訴人則以：本件檢舉賄選獎金之法律性質應為懸賞廣告契約，無溯及之效力
    ，上訴人完成檢舉賄選之行為係在伊上訴人為懸賞廣告要約之前，故契約不能成
    立；倘法院認定契約業已成立，依民法懸賞廣告之規定，亦僅最先完成該行為之
    人有報酬請求權，而被上訴人於八十八年五月二十四日，已將該筆獎金頒給上訴
    人乙○○，雖事後乙○○將該獎金退還給伊，仍不妨礙伊已清償債務之事實；又
    本件之懸賞獎金總額為三十萬，並非每一檢舉案件均給予三十萬元，且必須該檢
    舉案件經法院判決有罪後，始符合給獎之要件等語置辯。在本院並聲明求為判決
    駁回上訴人等之上訴。
三、本件上訴人主張被上訴人於八十六年縣市長選舉期間，曾公開表示提供三十萬元
    作為獎勵檢舉賄選獎金之事實，業據上訴人提出八十六年十一月二十日台灣日報
    第十五版、民眾日報第二十一版、自立早報第十五版、臺灣時報第十七版、中國
    時報第十四版、八十六年十一月二十一日民眾日報第二十三版等剪報為證，核屬
    相符，且為被上訴人所不爭執，堪信為真實。上訴人並主張上訴人甲○○、乙○
    ○、丙○○分別於八十六年十月十四日、八十六年十月十七日、八十六年十月二
    十四日舉發郭榮振候選人分別向沙鹿青商會、永寧國小、順天國中行賄之事，此
    亦為被上訴人所不爭執，並有台灣台中地方法院檢察署八十七年度選偵字第二七
    號、第六五號起訴書一份、台灣台中地方法院八十八年度訴字第九七九號刑事判
    決一份在卷可參、堪信為真。
四、本件兩造之爭議在於系爭獎勵檢舉賄選之內容及性質為何？是否有民法「懸賞廣
    告」適用之餘地？抑應適用行之多年之習慣、法理？其獎金究為一案三十萬元，
    抑或全部獎勵金額共三十萬元？被上訴人公布提供檢舉賄選獎金之意思表示是否
    溯及公布前檢舉賄選之行為？是否僅最先完成檢舉賄選行為之人才有報酬請求權
    ，抑或所有檢舉賄選之人均有報酬請求權？是否須以被檢舉者遭起訴或判刑或是
    否判刑經確定後始給予獎金？本件懸賞廣告債務是否業已消滅？茲分述如下：
（一）按以廣告聲明對完成一定行為之人給與報酬者，為懸賞廣告。廣告人對於完成
      該行為之人，負給付報酬之義務，民法第一六四條第一項訂有明文。而懸賞廣
      告乃廣告人對於不特定人之要約，行為人須完成一定之行為時，契約始為成立
      。又廣告謂使不特定之多數人可得知悉其意思表示之方法為已足，並不限於以
      書面為必要，利用刊登報紙、電視轉播之方式，亦無不可。是本件被上訴人於
      參選臺中縣第十三屆縣長時，於參選期間對外表示，如抓到賄選者將頒發一定
      之獎金，應係以廣告對於不特定人之要約之懸賞廣告無疑。至「鼓勵檢舉賄選
      要點」，及「淨化選舉風氣實施方案」則為行政院所頒，為行政機關給獎之依
      據，本件被上訴人僅屬參選人之地位，並非行政機關，所為檢舉賄選將予獎勵
      之告示，又未明示按上述之要點或方案給獎，自不當然有其適用，是本件上訴
      人主張本件之法律性質並非懸賞廣告，應依習慣或法理給獎，顯不足採。
（二）按懸賞廣告之法律性質為契約性質，已如前述，而契約之內容須視廣告人要約
      之意思表示而定；又按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用
      之辭句，民法第九十八條定有明文。解釋意思表示端在探求表意人為意思表示
      之目的性及法律行為之和諧性，解釋契約尤須斟酌交易上之習慣及經濟目的，
      依誠信原則而為之。關於法律行為之解釋方法，應以當事人所欲達到之目的、
      習慣、任意法規及誠信原則為標準，合理解釋之，其中應將目的列為最先，習
      慣次之，任意法規又次之，誠信原則始終介於其間以修正或補足之。本件被上
      訴人僅對外宣布將提供參拾萬元作為檢舉賄選破案獎金，並無明確表示該懸賞
      廣告宣布前完成檢舉賄選行為者，是否有溯及之效力、懸賞獎金係一案三十萬
      元或總獎金三十萬元、是否僅先完成者方得受領獎金或是完成該行為者均得受
      領該獎金、是否須被檢舉者遭起訴或判刑或是判刑經確定後始給予獎金等內容
      ，故應探求當事人意思表示之真意。
  １、查本件被上訴人為懸賞廣告之方式，為對外召開記者會，由記者加以報導而已
      ，其間並無以書面新聞稿或海報或登報之方式為完整之告示等情，為兩造所是
      認，是本件欲探求被上訴人之真意，惟以各大新聞報紙之報導為主要參考依據
      。
  ２、本件懸賞廣告之目的乃在於獎勵民眾檢舉賄選，以期維護選舉之公正性，因懸
      賞獎金為被上訴人私人所提供，而被上訴人當初亦僅宣布提供三十萬元作為懸
      賞獎金，故事後解釋其意思表示，自應斟酌被上訴人之原意，不宜擴張解釋。
      本件被上訴人表示三十萬元係總懸賞獎金，而上訴人認應比照行政院頒佈之「
      鼓勵檢舉賄選要點」，以每一檢舉案件為三十萬元計算云云。本院審諸卷附廣
      告剪報：（１）八十六年十一月二十日台灣日報第十五版：「標題：丁○○提
      供參拾萬元抓賄選。內文：：：民進黨台中縣長侯選人丁○○昨日成立抓賄選
      大隊鄉，提供參拾萬元作為抓賄獎金：：：」（２）八十六年十一月二十日台
      灣時報第十七版：「：：：丁○○總部並提供參拾萬元獎金，懸賞勵民眾挺
      身檢舉：：：」（３）八十六年十一月二十日自立早報第十五版：「標題：抓
      鬼大隊進駐丁○○總部，查賄利器亮相廖提供參拾萬元獎金。內文：：：丁○
      ○競選總部並承諾，除了政府所發賄選獎金外，廖總部也將提供參拾萬元獎金
      ，作為獎勵：：：」（４）八十六年十一月二十日中國時報第十四版：「：：
      ：丁○○競選總部昨日宣布，只要有賄選線索歡迎提供給抓鬼大隊，如果案件
      成立，除可領政府發獎金之外，競選總部也提供參拾萬元獎金，鼓勵民眾檢舉
      賄選：：：」（５）八十六年十一月二十日民眾日報第二十三版：「：：：為
      防止賄選而妨害選舉公正，丁○○除提供參拾萬元作為抓賄選獎金，並呼籲各
      侯選人勿用黑、賄選等不法手段來達成勝選之目的：：：」等內容所示，均載
      明被上訴人係提出參拾萬元作為檢舉賄選獎金，而未表明每一件檢舉賄選案件
      均給參拾萬元。再參諸被上訴人係在行政機關提供之獎金外，另以私人之資力
      提供獎金，以資獎勵檢舉賄選，不似行政院、省市政府、縣市政府等政府機關
      ，為一定的之行政目的而頒發獎勵檢舉賄選辦法或要點，藉由全民參與檢舉之
      方式，以達其打擊賄選淨化選舉之行政目的，是政府機關就民眾檢舉賄選之獎
      金總額，概由全民負擔，其就檢舉之數量及全部獎金之總額並無限制，反觀被
      上訴人係以一己有限之力，對檢舉賄選之人，酌予獎勵，給獎總額自得予以限
      制，是被上訴人既已表示給獎總金額為二十萬元，故此部分自無從比照政府機
      關之給獎要點，依每一檢舉案件為單位給獎，而應依被上訴人之意思表示，解
      釋為檢舉賄選案件之總獎金為三十萬元。況上開行政院等政府機關所頒佈之要
      點及實施方案，係為行政命令，並非上訴人所謂之習慣法，其僅對行政機關之
      給獎審核有拘束力，並不能適用於私人給獎之情形，是上訴人主張每一檢舉案
      件被上訴人應各給付獎金三十萬元，自不可採。
  ３、又懸賞廣告契約之成立，固應於當事人意思表示一致時方為成立，亦即必須由
      廣告人要約與行為人完成一定行為時之承諾，契約始能成立，惟懸賞廣告契約
      與一般契約之不同點，在於懸賞廣告著重於一定行為之完成，是應解釋為一定
      行為之完成，除非廣告人明示僅在廣告後完成行為之人，始能取得報酬請求權
      外，否則應認為不論在廣告前或廣告後完成一定行為之人，廣告人之要約對其
      均具有效力。另本件懸賞廣告之目的，乃在於獎勵民眾在該次縣市長選舉中勇
      於檢舉賄選，以期維護選舉之公正性，已如前述，故只要在該次選舉期間之檢
      舉賄選行為，應解釋為均有該懸賞廣告之適用，亦即被上訴人之意思表示應有
      溯及懸賞廣告前檢舉行為之效力，此審諸上訴人所提附卷之民主進步黨臺中縣
      黨部中縣茂字第一四八號函，上訴人甲○○、丙○○係在懸賞廣告前完成檢舉
      行為，而被上訴人亦於八十八年七月十四日，委託訴外人方昇茂頒發該筆獎金
      予檢舉人甲○○、李有琳、丙○○、賴大傑四人等情，更明被上訴人廣告之原
      意，就廣告前之檢舉行為只要符合要件，即給予獎勵，應屬無誤。上訴人主張
      只要在該次選舉期間之檢舉賄選行為成案，被上訴人均給獎之事實，應屬可採
      。是被上訴人抗辯：其意思表示不及於懸賞廣告前之檢舉行為，則不足採。
  ４、再者，是否僅最先完成檢舉賄選行為之人才有報酬請求權，抑或所有檢舉賄選
      之人均有報酬請求權？按數人先後分別完成前項行為時，由最先完成該行為之
      人，取得報酬請求權；數人共同或同時分別完成行為時，由行為人共同取得報
      酬請求權，民法第一六四條第二項固訂有明文。惟上開規定屬任意規定，應可
      由當事人約定排除之，至於當事人是否有與上開條文不同之約定，仍須依意思
      表示之解釋，探求當事人之真意。本件被上訴人之前委託訴外人方昇茂頒發該
      筆獎金予檢舉人甲○○、李有琳、丙○○、賴大傑四人，已如前述，而上開四
      人甲○○、丙○○係先後檢舉同一賄選案件，而李有琳、賴大傑未提出檢舉僅
      出席記者會，為兩造所不爭執，按被上訴人就丙○○、甲○○二人先後檢舉，
      仍認為其二人均有報酬請求權，是以被上訴人意思表示之真意，應係不論先後
      檢舉者，只要檢舉事實成案，均應有報酬請求權。另系爭懸賞廣告之目的在於
      檢舉賄選，若僅先為檢舉之人始有報酬請求權，則檢舉之人意願不高，且失被
      上訴人欲澄淨選風之本意，是解釋上應認被上訴人之意思表示係不論先後檢舉
      者，均應有報酬請求權。被上訴人辯稱：僅最先完成行為者，始有報酬請求權
      一節，並不足採。
  ５、另本件究是以被檢舉者遭起訴或判刑或是判刑經確定後，始給予獎金？查：本
      件被上訴人於廣告時，僅稱檢舉賄選成案者，發予獎金，至何者為成案？則未
      說明。惟被上訴人訴訟代理人游琦俊律師之複代理人謝勝隆律師，於九十年一
      月三十日，在原審本案言詞辯論期日中，對於上訴人主張檢舉賄選案件經起訴
      後就給獎一節，業已自認，而被上訴人訴訟代理人游琦俊律師於事後具狀表示
      ，須賄選案件經法院判處有罪後，始符合系爭懸賞廣告之要件云云。按當事人
      主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自
      認者，無庸舉證。當事人於自認有所附加或限制者，應否視有自認，由法院審
      酌情形斷定之。自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經
      他造同意者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條訂有明文，是被上訴人於
      自認後又撤銷之，必須能證明與事實不符且係出於錯誤而自認。被上訴人並未
      就此部分自認，提出證明有何與事實不符之證據，應認上訴人此部分主張為真
      實。再查，上訴人三人所檢舉之賄選事件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
      官偵查，認為屬實據以起訴，此有上述臺灣臺中地方法院檢察署檢察官八十七
      年度選偵字第二七號、第六五號起訴書一份附卷可參，故上訴人主張其等就系
      爭懸賞廣告均應有報酬請求權，應屬可採。
  ６、末按，被上訴人雖亦抗辯：其在八十八年五月二十四日，已將該筆三十萬元獎
      金頒予上訴人乙○○，是系爭給付報酬之義務業已消滅云云。惟查：本次檢舉
      賄選廣告，其總金為三十萬元，且檢舉人於選舉期間，所檢舉賄選案件成案者
      ，不論檢舉先後，均有權向被上訴人申請獎金，解釋上，系爭三十萬獎金，應
      為檢舉賄選成案之人所平分，是被上訴人應將全體獎金平分於檢舉成案，且向
      其申請獎金之人，殊不因被上訴人向具有申請核發獎金資格之一人給付三十萬
      元，則其他人之請求權即消滅。本件上訴人三人均有檢舉選人郭榮振賄選，而
      該等事實，業經檢察官認為真實而據以起訴，且上訴人三人均已向被上訴人申
      請核發獎金，是系爭懸賞獎金自應由上訴人三人所平分，被上訴人知之甚明。
      是被上訴人辯稱：其已將三十萬元頒給乙○○一人，即免除其給付義務，尚不
      可採。況被上訴人事後業已因故向上訴人乙○○追回該筆三十萬元獎金，而上
      訴人乙○○亦將該筆獎金退還被上訴人之委託人方昇茂，此有上訴人所提出，
      且為被上訴人所不爭執之郵政匯票、郵政國內匯款執據影本各一紙附卷足稽，
      是本件被上訴人所應給付之懸賞獎金，實際並未發放，被上訴人抗辯稱：其給
      付報酬之義務業已消滅，實不足採。
五、綜上所述，本件被上訴人公開宣示提供獎金獎勵檢舉賄選者，對於完成該檢舉行
    為之人，給予報酬，是其法律性質應為懸賞廣告契約，該契約之內容經解釋當事
    人意思表示之真意後應為：被上訴人提供獎勵檢舉賄選之獎金總額為三十萬元，
    只要在選舉期間檢舉賄選者，該案經檢察官起訴後，均有平分獎金之報酬請求權
    。本件上訴人丙○○、乙○○、甲○○等三人均有完成被上訴人所要求之檢舉賄
    選之行為，且該被檢舉人之賄選行為，亦經檢察官提起公訴，故上訴人三人對被
    上訴人均有平分獎金之報酬請求權，被上訴人應將該三十萬懸賞獎金平分獎勵上
    訴人三人（即每人壹拾萬元）。再按，上訴人既係依新聞報導內容，向被上訴人
    為主張，而其主張之內容實為懸賞廣告，且懸賞廣告之法律性質本為契約之一種
    ，從而，上訴人即屬依民法契約之規定為請求。綜上上訴人請求被上訴人應各給
    付上訴人丙○○、乙○○、甲○○等三人壹拾萬元及均自起訴狀繕本送達翌日（
    即八十九年十月七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，固無不
    合，惟逾此範圍之請求，即屬無據，原審因而就其超出部分之請求，予以駁回，
    依法尚無違誤，上訴意旨仍執陳詞，指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回。其訴既經駁回，假執行之聲請即失所附麗，應一併駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
