【裁判字號】    90,毒抗,408
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度毒抗字第四八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年五月二十三
日裁定（九十年度毒聲字第二五三四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）伊事後自行於民國（下同）九
    十年四月三日至光田綜合醫院做尿液檢驗，並無安非他命陽性反應等語。
二、經查：原審裁定以抗告人甲○○基於概括之犯意，自八十九年十月間起，連
    續在台中縣大安鄉，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年四月二日採尿送驗
    後查獲之事實，業據抗告人自白不諱，並有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書
    附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項之規定，裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒。經核並無不合，抗告人
    所舉其事後自行於九十年四月三日至光田綜合醫院做尿液檢驗，並無安非他命陽
    性反應乙節，因並非為警採尿送驗之同一檢體，其不足以執為警員採驗之檢體有
    何非具公正性、客觀性之證明，至為顯然，況查，本案抗告人為警採樣送檢驗之
    尿液檢體，經以不同之檢驗方法（免疫學分析法、ＴＯＸＩ－ＬＡＢ法，詳參台
    中縣衛生局檢驗尿水報告所載）檢測均呈現甲基安非他命陽性反應，足見抗告人
    確有施用第二級毒品安非他命之犯行，堪以認定。本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    九十    年      六     月       二十八    日
                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
