【裁判字號】    90,上易,1129
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一一二九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
     （更名為林慧森）
右上訴人因侵占案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第五五○號中華民國九十
年三月卅日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵緝字第八
四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告雖猶否認有侵占犯行
    ，辯稱本件係告訴人要求用被告帳戶買進股票，而後因為要補回虧損才以融券質
    押方法以求回本，結果股票續跌，致血本無歸，伊無侵占云云，惟本件被告因未
    經告訴人同意，擅將其保管之股票質押借款，侵占告訴人委託保管股票之情事，
    業經原審認定事實甚為明確，被告空言所辯，委無足採，被告犯行堪以認定。被
    告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又本
    件原審斟酌被告犯罪情節且未賠償告訴人損失等情狀，量處被告罪刑，尚稱妥適
    ，公訴人上訴意旨指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回，至於告訴人所受
    損害，宜循民事途逕請求賠償，併予敘明。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿六      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    九十      年      六      月     廿六     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
