【裁判字號】    90,上更(一),153
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十年度上更（一）字第一五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年七月十三日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例等罪罪嫌重大，且所犯
為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民國九十
年七月十二日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押原因仍然存在，認為尚有繼續羈
押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項第二項，裁
定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十六    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王  瑩  澤
中       華       民       國   九  十    年     六      月   二十七    日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈
押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈得之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
