【裁判字號】    89,訴,1252
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    強等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  卓平仲
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告乙○○係大陸地區來台探親之人民。民國八十九年六月十八日凌晨零時三十
    五分許，乙○○至丙○○所經營，位於台南市○○路○段十五號前之「黑輪伯檳
    榔攤」，與丙○○因借用電話之問題發生爭執，乙○○乃先出手毆打丙○○成傷
   （此部分未經告訴 ）後，又意圖為自己不法之所有，趁甲○○不備之際，搶奪甲
    ○○掛於腰際間之行動電話手機，得手後乃往大同路二段十九巷之方向逃逸。甲
    ○○、丙○○等人追出後，乙○○為防護贓物及脫免逮捕，乃與甲○○發生拉扯
    ，而將甲○○之衣服扯破（毀損部分未經告訴）。迨該行動電話手機為甲○○等
    人取回後，乙○○又回至上開檳榔攤前將丁○○打傷，並將其衣服扯破（此部分
    亦未經告訴）。嗣為警前往處理而當場查獲。案經臺南市警察局第一分局報請偵
    辦，因認被告涉犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌，其為防護贓物、脫免
    逮捕而當場施強暴、脅迫，應依刑法第三百二十九條論以同法第三百二十八條第
    一項之強盜罪。
二、檢察官起訴之依據：
   訊據被告乙○○矢口否認犯有右揭犯行，辯稱：係他們（指甲○○等人 ）搶我的
   現金後，甲○○之皮包掉於地上，我才撿起來云云。惟查：
（一）被告乙○○有搶甲○○之行動電話手機之事實，業據被害人甲○○、證人丁○
      ○、丙○○等指述歷歷，且為被告於第一次警訊筆錄中所自承，而甲○○、丁
      ○○、丙○○等與被告夙無仇隙，當無誣陷之理。
（二）若甲○○等人真有搶被告之現金，何以員警到達時，其不對員警言明？且被告
      先則於第一次警訊時稱被搶走新台幣（下同）四萬元，第二次警訊時改稱八萬
      元，第三次警訊筆錄時又改稱四萬元，即證人即被告之公公李潤華亦先證稱其
      給被告八萬元，又改稱給被告六萬元，其二人之詞反覆無常，均不足採。而案
      發當時已值深夜，衡情亦無懷鉅款在身之可能！且若被告等人真有搶其現金，
      亦當是八萬元全部搶走，焉有僅搶四萬元之理！又被告稱係因丙○○向其索取
      三十元，而不依其所購買之飲料之標價二十元索價。但「黑輪伯檳榔攤」所販
      賣之飲料如一般之檳榔攤一樣，並無標價等情，此亦有台南市警察局第一分局
      查證記錄可證。
（三）綜上所述，被告所辯，均為卸責之詞，委無足採。此外，復有贓物認領保管單
      、現場照片等附卷可證，被告犯嫌，堪予認定。
三、但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
     又按告訴人指訴之證據力，
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
     綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極
     適合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明
     犯罪事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認
     定被告並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須
     適於為被告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法
     之積極證據，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之
     辯解縱使不能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制
     之方法以為裁判之基礎。凡此，最高法院著有八十八年度台上六七三一號判決
     、八十八年度台上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度
     台上二五二八號判決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。
四、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有、
    無之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英
    美法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜
    之重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之
    懷疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以
    後，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無
    合理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭
    解，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以
    說出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各
    種之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如係屬於以上各種之懷疑，即非通常有理性之人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節、每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，須於通常
    一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其
    證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪
    之判決」。
五、經本院查：
    (一)訊據被乙○○於本院審理中堅決否認有何強盜犯行，辯稱：伊並無搶奪邱貴珠
      之手機，而係因在向設於台南市○○路○段十五號前經營「黑輪伯檳榔攤」之
      丙○○購買飲料因價格發生口角後離去，行至檳榔攤之暗巷即台南市○○路○
      段十九巷內遭丙○○之丈夫姚添元及其友人陳德、陳柏良及另一不詳姓名男
      子及邱貴珠、丙○○等人搶奪其帶在身上之四萬元後，因邱貴珠身上手機掉
      落，伊將之撿起後又遭姚添元等人返回毆打，實則伊並無搶奪之犯行等語。
    (二)參之前開公訴人起訴之依據可知，本件被害人甲○○、證人丁○○、丙○○人
      之供證，係其對於被告提起公訴之重要證據，但經詳細勾稽上開諸人及其他關
      係人供證之結果，本案證人之供證，彼此之間多所矛盾，茲詳述於后。
      1.就案發時現場究有何人此點而言：
        被害人甲○○於年６月日警訊時供證：乙○○至台南市○○○段十五號
        檳榔借電話後，正面跟我講話後，趁我不注意時，把我掛在腰際之手機搶走
        ，我發現被搶後大喊有人搶我東西，隨即有路人幫我追至大同路二段十九巷
        內，我從她的前腰際褲內取出我被搶的手機等語（見警卷頁５背面）；於
        年６月日警訊時供證：於案發前即年６月日時許，我至案發地找丙
        ○○聊天，當時乙○○突然出手推打丙○○，致丙○○眼鏡掉落，我便站起
        來質問馮女說，妳是憑什麼打人﹖我人並跟著馮女，誰知她都沒說話，就伸
        手強搶我掛在腰際之行動電話，我就大喊我的手機被搶，丁○○夫婦馬上往
        馮女逃跑的巷內追去，我也隨後，不久丙○○的丈夫也追來，然後在該巷
        攔截到馮女，並由其身上取還該手機．．．等語（見偵查卷背面）；證人
        陳德於年６月日警訊時供證：我老婆丁○○於６月日下午傍晚時分
        就已經去檳榔攤內（見偵查卷頁背面）；證人丁○○於年６月日警訊
        時供證：（甲○○於何時厔案發地﹖）大約什麼時候我丕知道，因甲○○比
        我早到（見偵查卷頁背面）。互核上開三人所為供證，甲○○自稱係６月
        日晚九時許去到現場，但陳德稱丁○○於６月日下午傍晚時去到現場
        ，則應係丁○○比甲○○提早去到現場為是，但丁○○又稱甲○○比伊先
        到達現場云云，可見於本案發生時，究係有何人在現場，渠等人所供，彼此
        矛盾。
      2.就案發時何人在何地作何事此點而言：
        證人丙○○於年６月日警訊時供證：有一位我不認識之女子（指被告
          乙○○）前來店內說要借電話，我問她打那裡，她說要打到台北，可是一
          打不通，乙○○就一直問我怎麼打不通，我跟她說我們電話有長途控制，
          你可能打不通，後來我先生過來看乙○○要打的電話號碼，告訴她說妳撥
          的電話號碼有誤，按著乙○○又繼續拿著話說她要打一００問台北怎麼打
          ，她持續打了好幾次打不通，我先生姚添元就告訴她說我們這個電話是檳
          榔攤要用的不要佔太久，但乙○○還一拿著電話不放，我要請她走，她不
          肯走還說這裡是她的地盤，並指著我的鼻子說知不知道她是誰，我回她說
          我管妳是誰，妳走就好了，乙○○也不走，我就說如果妳在這邊吵，就要
          報警了，於是我打一一０報案，乙○○還是不走，並向我說她愛來就來愛
          走就走，我訴她不然妳留下姓名地址，她就開始叫罵，並且推了我兩下撞
          柱子，又打我的臉頰，我的眼鏡掉下來，之後我們二人就扭打在一起，這
          甲○○就站起來說，妳怎麼可以動手打人，之後她就住大同路巷跑，我
          在後面追她，叫她不要跑，她有回頭看我，我看到她手上有東西反光，這
          時候甲○○喊說手機被搶走，我就說妳們趕快去追，這時姚添元、丁○○
          、陳德、甲○○四人一同追，去我則返回店內報警，又找眼鏡，就在店
          內等警察前來，警察到達店內我向警察說，有一個女的搶了我朋友手機，
          我朋友已經追去了，並且有追到，這時看到丁○○、陳德回來，丁○○
          一直哭，說她的衣服被乙○○撕破等語（見偵查卷頁背面、正面）；
          又供證：當乙○○來供電話時，我在切檳榔葉，姚添元在店外走來走去，
          甲○○坐在椅子上，當只有我們三人在場，陳德和丁○○中途聽到我們
          爭吵才從二樓下來等語（見偵查卷頁）。
        證人陳德於年６月日警訊供證：我約於６月日零時分左右到案
          發檳榔攤找朋友聊天，到達現場時看見乙○○與丙○○在爭吵，當時我和
          我老婆丁○○坐在檳榔攤前騎樓地之椅子，乙○○和丙○○之爭吵詳情我
          不清楚，據丁○○告訴我，係因借用電話起爭執，丙○○打電話報警，馮
          四秀見此景隨即推了丙○○乙把使其撞到柱子，又以手掌打丙○○身体，
          另一在場人甲○○驅前問乙○○為何動手打人，乙○○突然徒手強行奪走
          甲○○掛腰際手機，我和丁○○二人使始沿大同路二段巷內追乙○○，
          ．．．我拉開乙○○的手讓甲○○取回手機，．．．乙○○將丁○○壓在
          牆邊，並自背後將丁○○衣服撕破語（見偵查卷頁、）。
        證人姚添元於年６月日警訊供證：甲○○手機被搶時，我在店櫃內
          ，所以我是繼陳德、丁○○、甲○○之後追出去等語（見偵查卷頁）
          。
        是以，互核上開蕭雅、陳德、姚添所供可知，證人丙○○係供稱：姚添
          元、丁○○、陳德、甲○○四人一追云；但證人陳德供稱：我和蘇
          鈺淳三人便開始沿大同路二段巷內追乙○○云云；而證人姚添元又供
          稱：我是繼陳德、丁○○、甲○○之後追出去云云，案發當時係幾人、
          究係同時或後追去，渠等三人供，彼此矛盾。又人丙○○係供稱：當馮四
          秀來借電話時，姚添元在店外走來走去云云；但證人姚添元供稱：我在
          店櫃內云云，渠二人就此所供，亦互相矛盾。又證人丙○○係供稱：當
          時只有我、甲○○、乙○○三人在場，陳德、丁○○中途聽到我們爭吵
          才從二樓下來云云；但證人陳德供稱：當時我和丁○○坐在檳榔攤前
          騎樓地之椅子云云，則渠二人就此所供，又互為矛盾。
      3.就被告搶奪手機之過程此點而言：
        證人丙○○於年６月日警訊供證：係因乙○○借用電話而發生衝突，
          她就趁機會搶邱貴之手機，就往大同路巷內逃逸，我就打電話報警，警
          方到場我在店內著急等著警方云云（見警卷頁９背面）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
