【裁判字號】    90,交易,201
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月七日下午五時許，駕駛車牌號碼ＵＦ─三五五六號自
    用小客車，沿台南縣永康市○○○路由南往北方向行駛，途經該路與正北三路交
    岔路口時，本應注意汽車駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，而依當時天候
    晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好
    等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏於注意即貿左轉，適有亦疏於前
    注意車前狀況之甲○○騎乘車牌號碼ＭＵＨ─一五六號（檢察官誤繕為ＭＶＨ─
    一五六號）重型機車，沿中正北路由北往南方向行駛至該路口，乙○○見狀閃避
    不及，致其自用小客車右後側車門處，與甲○○騎乘之機車車頭發生撞擊，甲○
    ○隨即人車倒地，受有右膝、左脛骨、右腰臀挫傷、左觀骨骨折等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○於警
    訊時及審理中所指訴之情節相符，並有台南縣警察局道路交通事故調查報告表一
    紙及現場及車損相片四張在卷可資佐證。又告訴人因本件車禍，而受有如事實欄
    所載等傷害，復有財團法人奇美醫院醫院八十九年九月十三日診斷證明書、永就
    中醫診所醫院診斷證明書各一紙附卷可參。按汽車駛至交岔路口，轉彎車應讓直
    行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第六款定有明文。本件被告乙
    ○○駕車行經交岔路口，轉彎車應讓告訴人甲○○騎乘之直行機車先行，而依當
    時天候晴朗、日間自然光線、路路面乾燥，亦有上述道路交通事故調查報告表載
    明可考，據此判斷，當時客觀上亦無不能注意之情事，被告竟疏於注意，貿然轉
    左，致與告訴人甲○○所騎乘之機車發生碰撞，故被告之駕駛行為，顯有過失。
    況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相同見解，復有該鑑定
    委員會九十年三月九日南鑑字第八九一二三四號函及鑑定意見書在卷可參。此外
    ，被告之過失駕駛行為，與告訴人所受之傷害結果間，復具有相當因果關係，是
    本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。本
    院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度，
    告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
