【裁判字號】    90,訴,443
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四四三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落台南縣關廟鄉○○段八四三地號土地，面積十平方公尺，於民
國七十二年六月二十四日，以被告為權利人，向台南縣歸仁地政事務以歸關字第００
一七一三號，所設定權利存續期間為：不定期限、債權範圍：全部、權利價值：本金
最高限額新台幣柒拾萬元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告所有坐落台南縣關廟鄉○○段八四三地號土地，面積十平方公尺（
      下稱系爭土地），早於民國七十二年六月二十四日，即以前手即訴外人楊進壽
      為義務人，設定本金最高限額為新台幣（下同）七十萬元之抵押權與被告，以
      擔保楊進壽對被告未來可能所負之債務。惟原告於楊進壽生前即聽聞其表示對
      於被告並無任何債務存在，嗣後原告於八十五年間因繼承而取得系爭土地，茲
      因楊進壽對於被告並無債務存在，且被告公司已於八十四年間暫停營業，迄今
      未辦理復業，是楊進壽更不可能對被告負有任何債務，故上開抵押權登記既因
      未有債務存在而失所附麗，自無存在之必要，經原告函催被告配合塗銷該抵押
      權登記，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、公司變更登記事項卡一件、戶籍謄本二件及函
      二件。
乙、被告方面：被告雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其先前到庭所為之陳述臚列
    於右：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：被告公司與訴外人楊進壽間確實並無任何債權債務關係存在，被告公司
      早於八十四年間就已經停業，也未曾改選過董監事，公司本來想辦理解散登記
      ，但是一直沒有去辦，因為停業很久，印鑑章都不知道放到哪裡去了，所以無
     法協助原告辦理塗銷登記。
丙、本院依職權函詢台灣台北地院關於被告有無辦理清算程序，並向經濟部查詢被告
    登記資料。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人楊進壽為擔保其對被告可能發生之債務，乃將其所有（嗣
    後由原告繼承取得）之系爭土地提供予被告設定最高限額為七十萬元之抵押權，
    且該抵押權之存續期間，為不定期。茲因楊進壽與被告間並無任何債權債務關係
    存在，且被告公司於八十四年間即已停業，更不可能與楊進壽有債務糾紛，是系
    爭土地所擔保之抵押債權既不存在，則該抵押權登記亦應塗銷等情，業據其提出
    土地登記謄本、公司變更登記事項卡、戶籍謄本及函為證。且經被告公司之董事
    長到庭自認無訛，並陳稱：被告公司與訴外人楊進壽間確實並無任何債權債務關
    係存在，被告公司早於八十四年間就已經停業，也未曾改選過董監事，公司本來
    想辦理解散登記，但是一直沒有去辦，因為停業很久，印鑑章都不知道放到哪裡
    去了，所以無法協助原告辦理塗銷登記等語屬實。並有經濟部商業司、台北市政
    府建設局及台灣台北地方法院等機關回函附卷可憑，自堪信為真實。
三、按「所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物，與債權人訂立在一定金
    額之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。‧
    ‧‧，此種抵押契約如未定存續期間，其性質與民法第七百五十四條第一項所定
    就連續發生之債務為保證而未定有期間之保證契約相似，類推適用同條項規定，
    抵押人固得隨時通知債權人終止抵押契約，‧‧。」，此有最高法院六十六年台
    上字第一０九七號判例可資參照。又抵押權之性質為從屬債權，須從屬於債權而
    存在，若債權因清償而消滅或自始不存在，則抵押權亦因無所附麗，而隨同消滅
    。經查，訴外人楊進壽與被告間並無任何債權債務關係存在之事實，業經本院查
    明在案，已如前述。揆諸上開判例之意旨及說明，本件抵押權即因所擔保之債權
    不存在，致無所附麗而隨同消滅。從而，原告本於所有權之法律關係訴請塗銷系
    爭土地所設定之最高限額抵押權登記，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
