【裁判字號】    90,聲,1272
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王長益
右列具保人因受刑人偽造有價證券案件，檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒丙
字第五四號），本院裁定如左：
    主  文
王長益繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人王長益因被告陳再昇涉嫌偽造有價證券案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣六萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
