【裁判字號】    90,交易,9
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度交易字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ八Ｏ六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月九日上午十一時十分許，駕駛車
    牌號碼ＶＣ─四八一六號自用小客車，沿台南市○○路○段由西向東行駛，途經
    該路段三四八號前時，其本應注意行車與其它車輛併行時，應保持半公尺以上之
    間隔，以避免危險之發生，而依當時情況，又非不能注意及此，竟疏未注意，因
    擦撞與同方行駛疏未注意與他車併行應保持半公尺以上間隔甲○所騎乘之車牌號
    碼ＦＺ七─五００號重型機車，使甲○之重型機車再向行衝撞停在路旁王金珠所
    有車牌號號碼ＵＤ─五六五五號自用小客車，甲○因而受有前胸、頸、雙肩挫傷
    之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
