【裁判字號】    90,訴,887
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                            九十年度訴字第八八七號
    原      告  南榮輪胎股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬肆仟柒佰拾陸元，及自民國九十年五月二十六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十九年九月、十月間向原告購買輪胎，積欠價金新
    台幣（下同）八十五萬四千七百三十六元未為清償，被告公司之法定代理人甲○
    ○曾簽發面額為八萬零八百五十元、發票日為八十九年十月三十一日、票據號碼
    為ＡＢ0000000號、付款人為台南區中小企業銀行總行營業部之支票一紙
    予原告，用以支付部分貨款，詎到期提示竟遭退票，原告曾多次向被告催討所積
    欠之前開貨款，被告迄今仍置之不理，原告為此爰依買賣法律關係，提起本件訴
    訟，請求如訴之聲明所示。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各一件、客戶應收帳款對帳明細表影本二件、
    出貨單影本十六件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十九年九月、十月間向原告購買輪胎，積欠價金八十五萬
    四千七百三十六元未為清償，經原告屢催無著之事實，業據原告提出支票及退票
    理由單影本各一件、客戶應收帳款對帳明細表影本二件、出貨單影本十六件為證
    ，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依買賣法律關係，請求被告給付八十五萬四千七百三十六元，及自起
    訴狀繕本送達被告之翌日即九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十六     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十六     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
