【裁判字號】    90,交易,187
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月十四日上午六時二十分許，駕駛車牌號碼Ｎ二—四七七
    八號自用小客車，沿台南市○○街由南向北方向行駛，途經康樂街與民權路設有
    閃黃燈之交岔路口時，理應注意行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道
    路，時速不得超過四十公里，又閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意
    安全，小心通過，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何
    障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於減速
    接近，且未注意車前狀況，貿然以時速五十公里之高速通過該路段，適有甲○○
    駕駛車牌號碼八Ｑ—三０九號營業用小客車亦疏未注意行經設有閃光號誌交岔路
    口，支線道車輛應讓幹線道車先行，即由民權路貿然由西向東方向行駛至上開交
    岔路口，乙○○因疏未注意車前狀況且車速過快，迨見甲○○所駕之自用小客車
    時，業已閃煞不及，致其自用小客車車頭撞及甲○○駕駛之營業用小客車左後側
    車身處，甲○○所駕之營業小客車受撞後失控，復衝撞停放於西北角張忠平所有
    車牌號碼ＳＴ─二一二一號自用小客車，使甲○○受有左頭攝部及右膝挫傷、左
    手割裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○於警訊時及審理中所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現
    場及車損相片十三張在卷可資佐證。又告訴人甲○○因本件車禍，而受有如事實
    欄所載等傷害，復有富強醫院九十年一月十四日診斷證明書一紙附卷可參。按按
    行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里；汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全
    規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定有明文；又閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規
    則第二百十一條第一項第一款亦規定甚明。本件被告乙○○於上述時、地，駕車
    行經設有閃光黃燈號誌之交岔路口，理應注意上開交通規則，而依當時天候晴朗
    、日間自然光線、路路面乾燥，亦有上述道路交通事故調查報告表載明可考，據
    此判斷，當時客觀上亦無不能注意之情事，被告竟疏於注意車前狀況，且超速行
    駛貿然通過該路口，致與告訴人甲○○所駕駛之營業用小客車相撞，是被告之駕
    駛行為，顯有過失。況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定，亦持相
    同見解，復有該鑑定委員會九十年五月十一日南鑑字第九ＯＯ四九八號函及鑑定
    意見書在卷可參。再者，本件告訴人甲○○係因此次車禍，受有如事實欄所載之
    傷害，而被告乙○○之過失駕車行為，與告訴人甲○○受之傷害間，復具有相當
    因果關係，雖告訴人甲○○於本件車禍之發生亦有疏失，但既由於被告之過失併
    合而為危害發生之原因，被告之刑責，當不能因此相抵而解免，僅可供量刑之斟
    酌而已，本件事證明確，被告過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。本
    院審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、過失程度，
    告訴人所受之傷害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
