【裁判字號】    90,易,1072
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毐偵字第七四七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毐品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，於民國八十八間二次受觀察勒戒，均因無繼續施用毒品之
    傾向，經本署檢察官為不起訴處分，嗣於八十九年一月間再度施用毒品，除經台
    灣台南地方法院裁定令入戒治處所實施強制戒治（九十年九月十七日期滿）外，
    並依序於八十九年五月十五日及九十年一月三十日經台南地方法院分別判處有期
    徒刑六月及十月確定（於九十年一月十二日宣判）。詎甲○○猶不知悔改，於停
    止強制戒治保護管束期間，復另行起意，於九十年一月二十一日或前三日內，在
    台南縣楠西鄉○○路六二號住處施用第二級毒品安非他命，嗣經警於九十年一月
    二十一日採其尿液送驗，呈甲基安非他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經台南縣警察局玉井分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告於右揭時地吸用安非他命之犯行，在本院審理中均坦承不諱，且被告前
    因施用毒品，於八十八間二次受觀察勒戒，均因無繼續施用毒品之傾向，分別為
    台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，嗣於八十九年一月及八月間再度
    施用毒品，除據本院裁定令入戒治處所實施強制戒治外，並於八十九年五月十五
    日及九十年一月三十日經本院分別判處有期徒刑六月及十月確定，被告甫於八十
    九年九月十七日戒治期滿出所，有刑案人犯在監所資料報表份附卷可稽，又被告
    於九十年一月二十一日經警採尿送驗，呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科
    技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可佐，被告自白核與事實相符，事證已
    甚明確，被告施用毒品犯行至堪認定。
二、核被告甲○○所為係違反毒品危害防制條例第十條第二項罪，被告先後多次施用
    毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯
    規定論以一罪，並加重其刑。被告非法持有安非他命之低度行為，已為其進而吸
    用之高度行為所吸收，不復另論。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
