【裁判字號】    90,易,835
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年營毒偵字第九三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一一三四號及八十八
    年度毒聲字第三二九二號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月九日、八十八年十
    二月三十一日以八十七年度營偵字第一八三一號、八十八年度營毒偵字第十三號
    不起訴處分。又於八十九年一月間起至八十九年九月四日（或其前三日）止，連
    續施用第二級毒品安非他命，甫經本院於八十八年十一月二十八日以八十九年度
    易字第二六四八號，判決有期徒刑五月確定。惟甲○○仍不知悔改，自前案宣判
    後，於八十九年十一月三十日，在台南縣後壁鄉土溝八六之十五號，施用第二級
    安非他命乙次，為警於八十九年十一月三十日在台南縣白河分局採尿送驗呈毒品
    陽性反應，因而查獲。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，且被告於台南縣白河分局所採集之尿液，
    係被告親自排放並親上封條無訛，而該尿液經送檢驗結果，確呈安非他命陽性反
    應，此有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，是被告自白，核與事實相
    符。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一一三四號及八
    十八年度毒聲字第三二九二號先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月九日、八十八
    年十二月三十一日以八十七年度營偵字第一八三一號、八十八年度營毒偵字第十
    三號不起訴處分。又於八十九年一月間起至八十九年九月四日（或其前三日）止
    ，連續施用第二級毒品安非他命，甫經本院於八十八年十一月二十八日以八十九
    年度易字第二六四八號，判決有期徒刑五月確定，有不起訴處分書二紙、判決書
    一紙在卷足憑。基於五年內三犯以上毒品危害防制條例第十條之罪，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有第二級毒品安非
    他命之低度行為，已為其進而吸用之高度行為所吸收，不復另論。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生損害、其品行智識程度、生活狀況、犯罪後坦承及
    經多次勒戒仍無法戒除毒癮等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書  記  官
中      華      民      國      八十        年          月              日
附錄法條：
毒品危害防治條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
