【裁判字號】    90,易,158
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第一七０一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月七日上午十一時許，利用其運貨至台南縣東山鄉青
    山村三五號甲○○所經營之景清商號倉庫內的機會，意圖為自己不法之所有，將
    該倉庫內的金門高梁酒二箱（二十四瓶）、玉山三十八度高梁酒一箱（十二瓶）
    及金門小高梁酒二箱（二十四瓶）搬運上車，而竊取之。嗣經甲○○於同日十七
    時許發現後報警查獲。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地竊取上開車輛之事實供承不諱，核與被害人甲○○
    指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單、及扣押書各一紙在卷可憑，
    事證明確，被告犯行實可認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得財物價值不大、犯罪
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可憑，其
    經此偵審教訓後，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不執行為適
    當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
