【裁判字號】    90,易緝,36
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○、丁○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案之鴿網參張均沒收。
    事  實
一、乙○○、丁○○與綽號「灣仔」、「阿西」（均約三十餘歲）之不詳姓名男子共
    同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十九年一月間某日起，
    連續結夥在台南縣歸仁鄉沙崙農場大苓段以架設鴿網，放射沖天炮或丟擲彩帶驚
    嚇飛越之賽鴿使之低飛中網之方式，竊取他人所有之賽鴿約三十隻，得手後以每
    隻新台幣（下同）八百元至一千元不等之價格賣予不詳姓名之人。嗣於八十九年
    二月十一日上午八時許在上址以同一方式欲竊取他人所有之賽鴿時，經警當場查
    獲而不遂，「灣仔」、「阿西」則趁隙逃逸，現場並經扣得被告乙○○所有之鴿
    網三張。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○○於警訊中均坦承與綽號「灣仔」、「阿西」之人共同於
    前揭查獲時地連續約二星期均以架網竊鴿。然於偵查中則改稱：僅於查獲當日竊
    鴿一次，且尚未竊得即經查獲云云。後於本院審理中被告乙○○改稱：和被告丁
    ○○及其他二姓名不詳男子在場是要害老鼠（見本院九十年二月五日訊問筆錄）
    ；被告丁○○則改稱：不認識被告乙○○，自己是在現場抓老鼠云云（見本院九
    十年四月十二日訊問筆錄）。經查：右揭事實業據被告乙○○、丁○○於警訊中
    分別供陳不諱，互核相符，而被告二人之警訊筆錄實在，業經證人即製作筆錄之
    員警丙○○、甲○○到庭結證屬實，並有查獲之鴿網三件扣案可資佐證。二人嗣
    後翻異前供，且被告丁○○改稱不認識被告乙○○，被告乙○○則稱認識被告潘
    等語，亦證其後來陳述互為矛盾，顯係避重就輕卸責之詞，不足採信。被告等未
    經賽鴿所有人之同意，擅自架網抓鴿販售，其有不法所有之意圖甚明，本件事証
    明確，被告二人犯行堪予認定。
二、核被告乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三
    人以上竊盜罪及同款之未遂犯罪。二人與綽號「灣仔」、「阿西」之不詳姓名男
    子間有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。其先後多次犯行，時間緊接，犯意
    概括，所犯基本構成要件相同，應各依連續犯之規定論處一竊盜既遂罪，並加重
    其刑。爰審酌被告任意偷竊他人財物、所生危害至鉅、犯罪後毫無悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鳥網三張係供犯罪所用之物，為被
    告乙○○所有，應諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      七      月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第四款：
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
