【裁判字號】    89,訴,1486
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
八九八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又施用
第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣案第二級毒品安
非他命（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案第二級毒品安非他命（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾施用第二級毒品案件，經強制戒治期滿，而於八十九年六月二十三日
    由台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四０一號不起訴處分
    確定，仍不知悔改，於八十九年十一月七日，在台南市朋友住處，分別施用第一
    級毒品海洛英及第二級毒品安非他命，嗣為警於同年十一月九日十一時查獲，經
    採尿送驗結果均有嗎啡及安非他命之第一、二級毒品反應，另扣得第二級毒品安
    非他命０．四公克。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○業於本院審理中坦承施用第二級毒品安非他命之事實不諱，惟否認施
    用海洛英，惟查，被告於本院審理時供稱當日朋友有請我抽煙等情，互參同時經
    警查獲之黃珮綺採尿送驗亦有第一級毒品嗎啡之反應，此有台南市衛生局檢驗成
    績書一紙在卷可參，被告空言否認施用第一級毒品，委不足採，此外，被告經警
    採尿送驗結果均有嗎啡及安非他命陽性反應，此有台南市衛生局檢驗成績書一紙
    附卷可稽，及扣案第二級毒品安非他命（毛重０．四公克）可證，又被告曾施用
    第二級毒品案件，經強制戒治期滿，而於八十九年六月二十三日由台灣台南地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第四０一號不起訴處分確定，有台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年內再於八十九年十一
    月七日施用第一、二毒品，其事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同
    條第二項施用第二級毒品罪。被告所犯施用第一級、第二級毒品罪，其犯意各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、犯罪後
    坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標
    準，及定其應執行之刑，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命（毛重０．四公克
    ），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、
第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十六    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中    華    民    國      九十        年      六      月    二十六    日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
