【裁判字號】    90,易,1112
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年偵字第一○八二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹小包（毛重約零點四公克）、吸食器壹組、吸管壹截圴沒收銷燬之
。
   事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因違反動產擔保交易法案件，經台灣嘉義地方法院
    判處有期徒刑五月確定，於八十八年十一月十五日執行完畢，猶不知悔改。
    前因施用毒品案件，經依台灣嘉義地方法院八十七年毒聲字第二十號及八十七年
    毒聲字第五六四號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第三０六四號及八十七年度偵
    緝字第一八八號為不起訴處分。詎又基於概括犯意，自九十年五月初起至同年月
    六日止，連續在高雄市○○路租住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十
    年五月六日清晨五時十分許，甲○○駕車行經國道一號高速公路台南縣永康市路
    段南向三二三公里處，為經警查獲，並當場扣得其所有安非他命一小包（毛重約
    零點四公克）、吸食器乙組、吸管一截、分裝袋二個。
二、案經國道公路警察局第五警隊移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前揭毒品及施用毒品器具扣案、暨高
    雄市政府衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後
    經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分別為不起訴處分確
    定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    其刑。而被告曾於八十七年間，因違反動產擔保交易法案件，經台灣嘉義地方法
    院判處有期徒刑五月確定在案，於八十八年十一月十五日執行完畢等情，有同前
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，請依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。至扣案之安非他命一小包（毛重
    約零點四公克）及扣案之吸食器乙組、吸管一截，分別為毒品及專供被告施用毒
    品之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告沒收。另扣案之分
    裝袋二個，為被告所有供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法      官  賴  純  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
