【裁判字號】    90,交訴,113
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八三九），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月七日某不詳時日，因其所有之原懸掛車牌號碼ＵＭ—六
    ０九０號自用小貨車（黃瑞仁於八十九年九月間，出售予黃然志，黃然志復於同
    年十一月間，以新臺幣一萬五千元代價，轉售予甲○○，因甲○○無資力辦理過
    戶事宜，黃然志乃於同年十二月間，會同甲○○將該自用小貨車之車牌卸下）故
    障，而乃將該自用小貨車停放在台南縣仁德鄉○○村○○路○段一０三號前道路
    旁，其應注意汽車發生不能行駛之情況時，應豎立車輛故障標誌，且停於路邊之
    車輛，在夜間無燈光設備或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，而依
    當時客觀狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注且依當時客觀上亦無不能注意之
    情事，竟疏於注意，逕自將該車停於夜間照明設備不清之前開道路旁，且未顯示
    停車燈光或反光標識。繼於九十年一月二十日晚上十時五十五分許，適有陳文風
    騎乘車牌號碼ＮＫＰ—三五二號重型機車，沿文賢路一段由東往西方向行駛至上
    址，亦因疏未注意車前狀況，致機車車頭撞及前開自用小貨車左後側車燈處，陳
    文風隨即人車倒地，經送醫急救，延至同月翌（二十一）日零時許，因顱內出血
    等傷害，仍不治死亡。
二、案經陳文風之子乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地因停放無號牌之自用小貨車，未顯示停車燈光或反光標識，致陳文風
    騎車肇事等事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並自承其有過，核
    與被害人家屬乙○○指述情節相符，並有臺南縣警察局道路交通事故調查報告表
    一紙、現場照片七張可稽，被害人陳文風因本件車禍事故，致顱內出血等傷害死
    亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗屬實，有驗斷書、相驗屍體證明書與勘驗筆錄在
    卷可證。按停霧靄時，或在夜間無燈光設備或照明不清之道路，均應顯示停車燈
    光或反光標識，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十二、十三款定有明文
    ，而被告依前揭時、地，因車輛故障而將自用小貨車長期停放在上址，為顧及來
    往車輛及駕駛者之安全，自應豎立車輛故障標誌，或顯示停車燈、反光標識，以
    維安全，而依當時情況，被告實無不能注意情事，其疏未注意豎立車輛故障標誌
    或反光標識致生肇事，被告顯有過失。況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦持相同見解，復有上開鑑定委員會九十年五月十一日南鑑字第
    九ＯＯ四八六號函所附之鑑定意見書一份在卷可參，此益證被告過失肇事致被害
    人死亡之行為，確有過失無疑。另被告之過失肇事行為，與被害人之死亡結果間
    ，具有相當因果關係，亦屬顯然。基此，本件事證已臻明確，被告前開犯行堪以
    認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。本院審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度，本件犯罪所生之危險、損害，以及被告之
    過失非輕，且造成被害人死亡之嚴重後果，而事後仍未與被害人家屬，就民事賠
    償問題達成和解，惟其就前開犯行，業已坦誠不諱，犯罪後之態度尚非惡劣等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國     九十      年    六    月     二十六      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國     九十      年    六    月     二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
