【裁判字號】    90,易,1097
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃雅萍
                黃正彥
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營毐偵字第一三二
號、九十年度營毐偵字第一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毐品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案吸食安非他命用之玻璃吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年八月及八十六年一月間，因違反麻醉藥品管理條例罪，
    經台灣台南地方法院先後判處有期徒刑三月與五月確定，後案於八十七年一月二
    十八日執行完畢，復不知悔改，於八十八年九月至十月間，因施用第二級毒品案
    件，經執行強制戒治期滿（九十年一月十二日），由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於九十年二月七日以九十年度戒毒偵字第六五號為不起訴處分確定後，詎甲
    ○○仍未戒除毒癮，又基於概括犯意，自九十年二月間起至同年三月十日左右，
    在台南縣學甲鎮煥昌里煥昌一一七之七號家中與新營市○○路五顆星ＫＴＶ旁巷
    弄空屋內，先後多次施用第二級毒品安非他命，先於九十年三月十一日下午三時
    ，在台南縣警察局學甲分局調驗採尿，繼於同日下午三時三十分，為警在學甲鎮
    煥昌里煥昌一一七之一號前查獲其持有吸食安非他命用之玻璃吸食器一個。
二、案經台南縣警察局學甲分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承施用安非他命不諱，且該被告經警二次採尿送驗結果，均呈
    甲基安非他命陽性反應，有台南縣衛生局九十年三月十四日尿液檢驗成績書、台
    灣檢驗科技股份有限公司九十年四月三日濫用藥物尿液檢驗報告可稽，並有施用
    毒品器具玻璃吸食器一個扣案可稽，而該被告曾因施用毒品，於強制戒治期滿後
    ，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年二月七日處分不起訴確定，亦有上
    開案號不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表可考，其於五年內再犯施用毒品罪行
    明確。被告自白核與事實相符，事證已甚明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪，被
    告非法持有安非他命之低度行為，已為其進而吸用之高度行為所吸收，不復另論
    。其先後多次施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論處，又該被告曾於八十五年八月及八十六年一月間，因
    違反麻醉藥品管理條例罪，經本院先後判處有期徒刑三月與五月確定，後案於八
    十七年一月二十八日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案查註紀錄表可證
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態
    度良好、尚有一女待撫養及年老之父親住院中臥病在床，有財團法人台灣基督長
    老教會新樓醫院診斷證明書附卷可稽等一切情狀，處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之玻璃吸食器一個，係被告所有，供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六        月      二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  澤  雄
中    華    民    國      九十      年      六        月      二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
