【裁判字號】    90,易,64
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三四二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
扣案之鐵鎚、剪刀各壹把均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於民國八十九年十一月十七日
    夜間二時許至四時許，先在臺南縣麻豆鎮○○路三八巷十五號前，以其所有客觀
    上具危險性可作為凶器使用之鐵槌一把，敲破停放該處之丙○○所有車號ＱＹ九
    八四五號自小客車之車門玻璃（毀損部分未據告訴），入內竊取新臺幣（下同）
    一百元得手。復至臺南縣麻豆鎮○○路七之三號，趁屋主李德佑外出未將門上鎖
    之際，侵入前址（侵入住宅部分未據告訴），竊取李德佑所有之行動電話一具得
    手。嗣又至臺南縣麻豆鎮○○街八號，乙○○○所經營「新樂園遊藝場」處，持
    其所有客觀上具危險性可作為凶器使用之剪刀一把，破壞該址門鎖，並就地拾起
    磚塊打破門窗玻璃，入內著手行竊之際，適為巡邏員警當場查獲而未遂。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開財物之事實供承不諱，核與被害人丙○○
    、李德佑、乙○○○等人於警訊指訴失竊之情節相符，且有贓物認領保管單二紙
    在卷，及被告所有供犯罪所用之鐵鎚、剪刀各一把扣案可稽，本件事證已甚明確
    ，被告犯行應堪認定。
二、按鐵鎚、剪刀客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖
    為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，並破壞門鎖、門窗玻璃等安
    全設備，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶凶器竊盜、同法
    第三百二十一條第一項第一款夜間侵入住宅竊盜及同法第三百二十一條第二項、
    第一項第二款、第三款攜帶凶器毀越門扇竊盜未遂等罪。其先後三次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定
    論以一情節較重之夜間侵入住宅竊盜罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、所得利益不高、其品行智識程度、犯後坦承犯行態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑參年，以勵自新。扣案之鐵鎚、剪刀各一把，為被告所有供犯罪所用之物，業
    經被告陳明在卷，均依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第二款、第三款、第二項、第七十四條第一款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
