【裁判字號】    90,婚,65
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第六五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年二月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子
    女二人，夫妻間關係原本融洽，詎被告忽於八十九年一月一日趁原告上班時離家
    出走，至今已一年不見蹤影，且行蹤不明，原告四處探聽亦不知其去向，八十九
    年六月間，原告聽聞被告已在外與一女子同居，然始終無法得知被告下落，自被
    告不告而別後，一直與公婆同住，既要工作撫養子女，亦要侍奉公婆，並不時探
    聽被告行蹤，實感艱辛，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即被告之母鄭梁瑞梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十三年二月十三日結婚，婚姻關係現存續中，及被告於八十九
    年一月一日離家出走後就沒有聯絡，目前行方不明之事實，業據原告提出戶籍謄
    本二件為證，且經證人即被告之母鄭梁瑞梅於本院審理中證述：伊有與兩造一起
    住在戶籍地，伊兒子（即被告）已離開家一年多，有聽朋友說被告是外面有女人
    ，現都找不到人等語（見本院九十年三月六日言詞辯論筆錄），另本院依戶籍謄
    本所載被告之戶籍地址台南市○區○○路二段三四巷八號通知結果，該通知書經
    以「行蹤不明」退回，有送達証書一件在卷可憑，顯見被告確已自兩造之住所地
    遷出，況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原
    告主張之事實，可信為真實。
二、被告既於八十九年一月一日離家出走迄未返家，從而，原告本於與被告間之夫妻
    關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
                                        法院書記官 楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
