【裁判字號】    90,重訴,321
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾柒萬陸仟肆佰零元，及自民國八十九年一月六
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年二月七
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年十一月二十七日邀同被告乙○○○為連帶保
      證人，向原告借款新台幣︵下同︶七百五十萬元，約定借款期限自八十四年十
      一月二十七日起至一百零四年十一月二十七日止，利息則自借款日起按年率百
      分之九點四五按月計付，並於原告調整基本放款利率時，自調整日之次月改按
      原告新通告基本放款利率加碼年率百分之一點六五計算（嗣後另簽訂增補契約
      改按原告基本放款利率加碼年率百分之一點一計算）。及借款期間若有未按期
      攤還，依據約定書第二條第一款之約定，被告即喪失期限利益，視為全部到期
      ，除應全數償還原告積欠之本金及利息外，其逾期清償在六個月以內者，按約
      定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告
      甲○○借得上開款項後，自八十九年一月六日起，即未依約攤還任何本息，依
      約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，自應返還原告剩餘之本金七百一十
      七萬六千四百零三元，暨按約定利率計算之利息與違約金，惟屢經原告催討，
      被告等均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書一件、貸款本息攤還表一紙、放款利息收回記錄一紙
      、轉帳收入傳票一紙、轉帳支出傳票一紙、利率變動表一件、貸款本息攤還表
      一紙、增補契約一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○於八十四年十一月二十七日邀同被告乙○○○為連帶
    保證人，向原告借款七百五十萬元，約定借款期限自八十四年十一月二十七日起
    至一百零四年十一月二十七日止，利息則自借款日起按年率百分之九點四五按月
    計付，並於原告調整基本放款利率時，自調整日之次月改按原告新通告基本放款
    利率加碼年率百分之一點六五計算（嗣後另簽訂增補契約改按原告基本放款利率
    加碼年率百分之一點一計算）。及借款期間若有未按期攤還，依據約定書第二條
    第一款之約定，被告即喪失期限利益，視為全部到期，除應全數償還原告積欠之
    本金及利息外，其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月
    者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○借得上開款項後，自八十
    九年一月六日起，即未依約攤還任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，自應返還原告剩餘之本金七百一十七萬六千四百零三元，暨按約定利率
    計算之利息與違約金，惟屢經原告催討，被告等均置之不理，迄未清償等情，業
    據其提出所述相符之借據暨約定書、貸款本息攤還表、放款利息收回記錄、轉帳
    收入傳票、轉帳支出傳票、利率變動表及戶籍謄本等物件為證。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張
    為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原
    告七百一十七萬六千四百零三元，及自八十九年一月六日起至清償日止，按年利
    率百分之八點九五計算之利息，並自八十九年二月七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相當擔保金額
    ，併予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                            法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十六   日
                                            法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
