【裁判字號】    90,訴,852
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第八五二號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年八月二十二日起至清償日止，按
週年利率百分之八點二五計算之利息，暨自民國八十九年九月二十三日起至民國九十
年三月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月二十三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人葉明賢於民國八十八年十一月二十二日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定九十年十一月二十二日清償完畢，
    利息按原告基本放款利率百分之十點一五減碼百分之一點九，即為週年利率百分
    之八點二五，並同意隨同原告基本放款利率變動而調整，利息按月繳付，逾期付
    息或不按期履行債務時，除按上開利率付息外，並自逾期日起至清償日止，六個
    月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
    之違約金；且未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期。本件借款
    貸放後，借款人自八十九年八月二十二日起即未續繳利息，本金二百萬元均未清
    償，停止支付時原告基本放款利率為週年利率百分之十點一五。為此依連帶保證
    契約之法律關係，請求被告應給付原告本金、利息及違約金。並聲明：被告應給
    付原告二百萬元，及自八十九年八月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點二五計算之利息，暨自八十九年九月二十三日起至九十年三月二十二日止，
    按上開利率百分之十，自九十年三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計付之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、查詢單、授信約定書、放款支出傳票、
      轉帳收入傳票、利率變動資料為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告應給付原告二百萬元，及自
      八十九年八月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息
      ，暨自八十九年九月二十三日起至九十年三月二十二日止，按上開利率百分之
      十，自九十年三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約
      金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
