【裁判字號】    90,訴,205
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以犯明知係侵害電腦程式著作權之重製物而仍作為直接營利之使用，而侵害他
人之著作權之罪為常業，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。扣案之電腦遊戲軟體主機
貳拾台均沒收。
    事  實
一、甲○○係台南市○○路四一四號「夢想家 e」（以明欣資訊社申請營利事業登記
    證）之負責人，明知其未取得「星海爭霸」及「怒火燎原」遊戲軟體電腦程式著
    作財產權人松崗電腦圖書資料股份有限公司（下稱松崗公司）之合法授權，竟意
    圖營利於民國八十九年十月底某日，在上開「夢想家 e」，擅自將其所購得之「
    星海爭霸」及「怒火燎原」遊戲軟體非法重製於其營業用之電腦硬式磁碟機內，
    並自斯日起，容認其所有硬式磁碟機內非法重製有前揭遊戲軟體之個人電腦設備
    ，擺設於上開店內，供不特定之人投幣把玩作為直接營利之使用，並以此為常業
    ，侵害松崗公司之著作財產權。嗣於八十九年十三月四日十五時許，在上址為警
    查獲，並扣得甲○○所有，供犯罪所用之電腦遊戲軟體主機二十台。
二、案經松崗公司訴由台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人松崗公司指訴之情節相
    符，並有照片八幀在卷及如事實欄所載之物扣案可資佐證。上開遊戲軟體電腦程
    式著作財產權係屬告訴人公司所有乙節，亦有其檢附之著作權相關資料二份附卷
    可參。被告自承以經營「夢想家」為職業，別無其它職業等情，是被告係以此為
    常業，亦堪認定。綜上所述，本件罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，擅自將其所購得之「星海爭霸」及「怒火燎原」遊戲軟體非法重製
    部分，係犯著作權法第九十一條第一項之重製罪；容認有非法重製軟體之電腦設
    備，擺設供不特定之人投幣直接營利，並以之為常業部分，係犯著作權法第九十
    四條之以犯同法第九十三條第三款、第八十七條第五款之罪為常業之罪。被告所
    犯上開二罪之間，有方法行為、目的行為之關係，為牽連犯，依刑法第五十五條
    從一重之以侵害著作權為常業罪處斷。本院審酌被告之品性，及其犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害及犯罪後坦白認過，態度良好，且已與告訴人和解，業據
    告訴人供明在卷等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲戒。查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此偵查、審判
    程序之教訓後，信無再犯之虞，爰併宣告緩刑貳年，以勵自新。扣案之電腦遊戲
    軟體主機二十台，係被告所有供犯罪所用，併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十一條第
    一項、第九十四條、第九十三條第三款、第八十七條第五款、刑法第十一條前段
    、第五十五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三項，判決如
    主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十     年    六    月       二十六       日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國    九    十     年    六    月       二十六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條第五款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十一條第一項
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上三年以下有期徒
刑，得併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
