【裁判字號】    90,上,114
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一一四號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    世華聯合商業銀行股份有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國九十年一月二日臺灣臺南地方法
院第一審判決（八十八年度訴字第一九六九號）提起上訴，已于九十年六月十二日言
詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
九十年七月二十日下午三時在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
