【裁判字號】    90,上易,849
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決               九十年度上易字第八四九號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因家庭暴力防治法之傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第二○
一號中華民國九十年四月十三日所為判決（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第
六八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件被告於民國九十年四月三十日收受郵務送達，有送達證書可稽，玆上訴人竟遲至同
年五月十一日始提起上訴，揆諸上開規定，其上訴已逾十日期間，顯屬違背法律上之
程式，應由本院依同法第三百六十七條前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
