【裁判字號】    90,抗,217
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度抗字第二一七號  Ａ
      抗  告  人
      即  聲請人  甲  ○  ○
列抗告人因聲請羈押案件，不服臺灣台南地方法院九十年五月二十八日裁定（九十年
度聲羈字第一六三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）被告固與其父親因傷害案件涉訟於台南地檢署偵查中
    ，然被告與其父母間之不合，其中仍有隱情，乃肇因於被告父親之賭博情事及被
    告欲將小孩帶回高雄等，而引起之家庭糾紛，被告實無重大惡性；並且被告目前
    之身分，僅係涉嫌階段，前案與本案是否均構成傷害等罪，尚有待日後之調查與
    判決，今台南地方法院，遽援引被告尚未定罪之前案，將被告認定為有反覆實施
    同一犯罪之虞，似有違法治國家刑事程序之無罪推定原則。（二）台南地方法院
    係以刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第二款之規定，作為准許羈押被告之法
    條依據，然查，該法條乃修正刑事訴訟法所增訂之所謂「預防性羈押」，姑不論
    此項增訂，因跳脫羈押原來係保全追訴及執行之目的，致在刑事訴訟法學者間飽
    受評論外，因其立法目的在預防未來犯罪之保護社會安全措施，且本質上係屬於
    弊多於利之短期自由刑，自應審慎為之，以免侵害被羈押者之人權；今查被告之
    父親，既在本案移送之同時，已聲請同為保護社會安全措施之家暴保護令，則預
    防犯罪之相同目的已然達到，如再將被告予以更嚴重之羈押手段，僅為達到相同
    目的，是否妥當，非無商榷之餘地，且有「一事兩罰」之疑慮。
二、經查：抗告人因犯傷害等罪，經原審檢察官依法聲請羈押，其聲請理由於聲請書
    已論述綦詳，而原審於訊問後認抗告人因傷害其父涉有傷害罪，在檢察官偵查中
    ，又涉犯前開罪嫌，有證人即被告之母鄭陳麵證述在卷，核與被害人指述之情節
    相符，且有傷害診斷書、照片等附卷可稽，並有菜刀一把扣案可證。足認被告確
    有反覆實施同一犯罪之虞而有羈押之必要，原審依刑事訴訟法第一百零一條之一
    第一項第二款、第四款、第一百零八條第一項前段，羈押被告二個月併予禁見，
    認事用法，尚無不當，抗告人羈押、禁見原因既未消滅，仍有羈押、禁見之必要
    ，其恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
