【裁判字號】    90,上易,876
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第八七六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第二號
中華民國九十年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年
度偵字第一二四七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨仍執陳詞稱：因甲○○之債權人許麗卿及陳斐如要向甲○○催討債
    務，伊始打電話向甲○○告知此事，並無任何騷擾行為云云。惟查原判決已就被
    告所辯為不可採，詳為指駁，其上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
