【裁判字號】    90,上易,23
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    確認房屋所有權或共有權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上易字第二三號
    上  訴  人  乙○○
                丁○○
                庚○○
                丙○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
    被上訴人    壬○○
                辛○○○
右當事人間請求確認房屋所有權或共有權存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年
十一月十七日臺灣雲林地方法院第一審判決（八十九年度訴字第三八三號）提起上訴
，已于九十年六月十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準
備程序，並指定於九十年七月二十日下午二時五十分在本院第三法庭行準備程序，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
