【裁判字號】    89,訴,3151
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第三一五一號
    原      告  甲○○
右原告因贈與稅事件，不服行政院台八十九訴字第二九一五六號再訴願決定，提起行
政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。三、有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文
    件字號、職業、住所或居所。四、應為之聲明。五、事實上及法律上之陳述。六
    、供證明或釋明用之證據。七、附屬文件及其件數。八、行政法院。九、年、月
    、日。」、「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一、當
    事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上
    有關事項、證據方法及其他準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定
    書。」分別為行政訴訟法第五十七條及第一百零五條所規定。
二、本件原告因贈與稅事件，不服行政院台八十九訴字第二九一五六號再訴願決定提
    起行政訴訟，未於起訴狀記載被告機關、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實、
    法律上之陳述等，且未附具訴願決定書、再訴願決定書，經本院審判長以八十九
    年度訴字第三一五一號裁定命其依法於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已
    於九十年三月二十三日以郵務人員為送達人，因未獲會晤原告本人，而將該裁定
    寄存於郵政機關—台北七十三支局，並作成送達通知書黏貼於原告住所門首以為
    送達，有送達證書附本院卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                                 臺北高等行政法院第 三 庭
                                             審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                      法  官  吳慧娟
                                                      法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十八    日
                                                      書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
