【裁判字號】    89,訴,2704
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  壬○○
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
  被        告    國立台南啟聰學校
  代   表   人    辛○○校.
右當事人間級俸事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月六日台八十九訴字第
三一七八七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主    文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理    由
一按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
  被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院認為
  無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定送於其管轄法院。」行政訴訟法第十三條
  第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有明文。
二經查，本件被告國立台南啟聰學校之所在地在台南縣，應屬高雄高等行政法院管轄
  ，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合。依上開規定，本院依職權裁定移送於有
  管轄權之高雄高等行政法院。
據上論結，應依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一
項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
