【裁判字號】    89,訴,2704
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二七○四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
    原      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
    被      告  教育部
    代  表  人  曾志朗部長）.
右當事人間級俸事件，原告不服行政院中華民國八十九年十一月六日台八十九訴字第
三一七八七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為損
  害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行政法
  院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央或地方
  機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單
  方行政行為而言。復按「訴願法及行政訴訟法上所稱之處分，係指行政官署本於行
  政職權對於人民所為之行政處分而言。對於官署與其他機關團體間內部所為職務上
  之表示，人民自不得遽以官署為被告而訴請予以撤銷。」最高行政法院（改制前為
  行政法院）四十一年度判字第十五號著有判例可資參考。因此，原告如對非屬行政
  處分之官署與其他機關團體間內部所為職務上之意思表示提起行政訴訟，應認起訴
  不備其他要件，裁定駁回之。
二本件原告因級俸事件，不服被告八十八年十月二十二日台（八八）教中（人）字第
  八八五○四三五二號函，提起訴願、再訴願及行政訴訟。經查，被告為期全國特殊
  教育教師薪級一致，乃依據八十八年六月十日監察院教育及文化委員會第三屆第五
  次聯席會討論事項決議（刊登監察院公報第二二二六期），以八十八年十月二十二
  日台（八八）教中（人）字第八八五○四三五二號函（八十九年四月十日台（八九
  ）教中（人）字第八九五○四六六九號書函更正）台北市政府、高雄市政府、臺灣
  省各縣市政府、各省立學校及相關單位，就特殊教育學系畢業生擔任特殊教育學校
  （班）教師者，因薪級誤核溢支薪俸之處理原則為：(一)仍依被告七十二年六月八日
  台（）人字第二一六五四號函規定核敘薪級。(二)如已按被告七十年五月十五日台
  （）人字第一五四○二號函規定提高一級支薪致溢支薪津者，則：1.七十二年六
  月八日起至八十二年二月四日期間免予追繳，已進行追繳部分應予發還。2.自八十
  二年二月五日起溢支薪給部分仍應執行追繳等語，應僅係被告對其他機關內部所為
  職務上之意思表示，並非就公法上之具體事件為決定，不直接對原告發生法律上之
  效果，亦即並未對原告為直接處分，揆諸首揭規定及判例意旨，難謂屬行政處分性
  質。反觀同案被告國立台南啟聰學校依被告八十八年十月二十二日台（八八）教中
  （人）字第八八五○四三五二號函，對原告具體所為之八十八年十一月三日（八七
  ）南聰人字第一三○三號函，始具行政處分之性質。原告對非行政處分之八十八年
  十月二十二日台（八八）教中（人）字第八八五○四三五二號函提起一再訴願，程
  序上自有未合。一再訴願未自程序上為不受理之決定，雖與本院所認不同，惟結果
  並無不合，均應予維持。原告就此部分提起行政訴訟，顯非合法，應認起訴不備其
  他要件，裁定駁回之。
三原告對被告國立台南啟聰學校提起撤銷訴訟及給付訴訟部分，因本院無管轄權，爰
  另行裁定移送有管轄權之高雄高等行政法院，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                           審 判 長 法  官  王立杰
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十七    日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
