【裁判字號】    90,簡,1737
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，科罰金新台幣貳
萬柒仟元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除球迷體育用品有限公司登記之營業事業為「(1)運動器材批發業、
    (2)運動器材零售業、(3)電器批發業、(4)電器零售業」等，並未包含「競技及休閒
    體育場館業（撞球場）」之業務，竟自民國九十年二月二十日起至同年三月十三
    日下午十一時十分許，擅自經營競技及休閒體育場館（撞球場）業務等事實應予
    補充外，其餘犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告甲○○於偵查中就為球迷體育用品有限公司負責人，而公司於系爭時地經營
    登記範圍外之競技及休閒體育場館（撞球場）業務之事實均坦承不諱（見偵查卷
    第十一頁以下）。
  (二)並有台北市政府建設局九十年六月二十日北市建商二字第九○六三八○五八號函
    及附件、台北市政府警察局松山分局臨檢紀錄表、有經濟部公司登記資料庫網路
    查詢結果表、公司資料查詢作業表在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任何
他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
