【裁判字號】    90,簡,1956
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九五六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九三
五號），及移送併案審理（九十年度偵字第九五六六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標皮夾肆拾柒個均沒收。
    事實及理由
一、甲○○明知附表所示之商標為國際著名商標，分別為附表所示之專用權人向前經
    濟部中央標準局（現改制為經濟部智慧財產局）申請核准註冊，取得商標專用權
    ，指定使用於附表所示之專用商品，現均仍在專用期間，且明知其於民國九十年
    一月間，自大陸地區輸入之皮夾一批，為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同
    於附表所示註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，自九十年二月
    十六日起，將上開皮夾陳列在臺北市○○路、永康街口及臺北市○○○路○段二
    二四號前等地加價求售，連續販賣予不特定顧客，賺取差價牟利，嗣分別於九十
    年二月十七日、同年四月十二日為警在上二址查獲，並扣得如附表所示之仿冒商
    標商品。
二、證據：（一）被告警訊、偵查時自白連續販賣標示附表所示商標之皮夾。（二）
    告訴人義大利商．古奇公司、義大利商．芬蒂國際有限公司、荷蘭商．佳得國際
    公司、瑞士商，倩妮股份有限公司之指訴。（三）各該商標註冊證及商標註冊簿
    。（四）鑑定證明二份。（五）扣案如附表所示之物。（六）查「GUCCI」、「
    FENDI」、「CARTIER」、「CHANEL」等商標，素負盛名，廣見於各類廣告媒體，
    係相關大眾所共知之商標，其產品價值不菲，被告以數百元之低價販入賣出並無
    來源憑證之商品，與真品價格相差至為懸殊，所辯不知販賣之皮夾係仿冒品云云
    ，要屬圖卸之詞，不足採信
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李春松
中    華    民    國      九十    年      七      月         二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
