【裁判字號】    90,簡,1557
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第五０八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣參萬元
，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充如下：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱（見本
    院九十年六月二十六日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見被告
    自白與事實相符，本件罪證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為罰金新臺幣三萬元，本院認其請
    求為適當，且本件並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項各款所列之情事，
    爰於被告請求之範圍內量刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第
    一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
