【裁判字號】    90,重訴,1493
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一四九三號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
                        送達.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請臺灣士林地方法院對被告恩基科技股份有限公
    司、甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，並經上開法院裁定移轉本院審理，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟玖佰捌拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹
          拾玖萬玖仟伍佰元，折合新台幣伍拾玖萬捌仟伍佰元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍拾玖萬捌仟肆佰伍拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
