【裁判字號】    90,自,446
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四四六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條第二項但書定有明
    文。而不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四
    條定有明文；諭知不受理之判決得不經言詞辯論為之，且於自訴程序準用之，亦
    為刑事訴訟法第三百零七條、第三百四十三條所明定。又刑法第一百二十五條第
    一項之罪係侵害國家審判權之犯罪，是其直接受害者為國家而非個人，個人即非
    因犯罪而直接被害者，不得提起自訴（最高法院五十四年台上字第一七八五號判
    例可資參照）。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十五條第一項濫權追訴處罰
    罪、第二百七十七條第一項傷害罪、第三百零二條第一項妨害自由罪、第三百五
    十四條毀損罪等罪嫌，雖刑法傷害、妨害自由、毀損等罪之犯罪被害人得提起自
    訴，惟刑法濫權追訴處罰罪之處罰為一年以上七年以下有期徒刑，較上開各罪為
    重，且不得提起自訴，則揆諸上開說明，因本件不得提起自訴部分係較重之罪，
    依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十        年      六        月  二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                      書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十       年       六       月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
