【裁判字號】    90,簡,1720
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七二０號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度簡字第一七
二０號），本院判決如左：
      主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「帽子家族寶貝熊」美術著作之飾品共貳拾壹件及髮夾共貳拾參件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，業據告訴代理人甲○○及林衍鋒律師於警訊及偵查中指述綦詳，
    並提出系爭美術著作權讓與證明書及美國著作權註冊證書在卷可參。而告訴人松
    林公司自八十九年六月起數度在國內雜誌刊登「帽子家族寶貝熊」授權廣告，且
    國內報紙亦專文介紹系爭美術著作，並有仿冒者登報道歉啟事，足見「帽子家族
    寶貝熊」美術著作，為業者所週知之著作，此有禮品世界雜誌、自由時報及道歉
    聲明在卷可稽。被告身為佳侶公司之負責人，且負責採購商品，竟未能詳加查核
    商品來源之合法性，率自大陸地區進口該批仿冒商品販售。甚且，接獲松林公司
    律師函，雖佯稱回收該批商品，卻仍在門市「大地灘」（未辦理營利事業登記）
    銷售系爭仿冒商品，再為告訴人查獲等情，業經「大地灘」販售人員蔡淑貞、黃
    慧芳在警訊時陳述相符，復有扣案物品與系爭美術著作對照圖及仿冒「帽子家族
    寶貝熊」美術著作之飾品共二十一件及髮夾共二十三件扣案可參，是被告徒以不
    知情置辯，諉無足取。是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。核其所為，係違反
    著作權法第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之規定，應依
    同法第九十三條第三款規定論處。被告意圖散布而持有或陳列仿冒商品之行為，
    為意圖營利而交付之低階行為，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告未能尊重告訴人之著作權，為謀取不法利益，銷售
    前開仿冒商品，事後未能賠償告訴人損失，犯後態度不佳等情狀，量處如主文所
    示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並
    於同年月十二日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後
    之新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新修正之刑法
    第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案仿冒「帽子家族寶貝熊」美術著作之飾品共二十一件、髮夾共二十三件，均
    係被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定均宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款，刑法
第二條第一項前段、第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
附論罪科刑依據法條：
著作權法第八十七條第二款、第九十三條第三款
著作權法第八十七條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
