【裁判字號】    90,簡,1459
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八一九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑年。
扣案之伸縮鋁棍壹支、鐮刀貳支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，補充如下：被告前曾於七十八年間因賭博、槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，分別判處有期徒刑十月、五月，應執行有期徒刑一年確定，七十八年十月
    二十六日執行完畢，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可參，經此教訓，應知警惕，無再犯之虞，
    並參酌被告已自白犯行深表悔悟，且有二幼女（分別為七十五年次、七十七年次
    ）尚待撫養，有被告提出之戶籍謄本在卷可稽等情，本院因認對被告所處之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之伸縮鋁棍一支、鐮刀
    二支為被告所有，供本件犯罪所用，業據被告供明在卷（見本院九十年五月三十
    一日訊問筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第三十
    八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      六     月   二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法    官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  何  適  熹
中      華      民      國      九十       年    七      月     二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
