【裁判字號】    90,簡,1070
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造火車票，科罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
偽造之臺灣鐵路通用定期票壹紙沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於概括之犯意，連續意圖供行使之用，先後於民國八十九年十月間某日
    、十一月間某日、十二月間日，在臺北市○○○路○段十五之一號十二樓其所任
    職之唐安麒美容股份有限公司內，將其原先購買且過期失效之臺灣鐵路通用定期
    票，先以電腦掃瞄後再修改月份，而偽造成當月有效之通用定期票，復連續持以
    搭乘火車，往來八堵、臺北之間，嗣於同年十二月二十九日八時五十六分許，在
    臺北火車站地下一層東南邊驗票口為剪票員鍾武平當場查獲而報警處理，並扣得
    偽造之十二月份臺灣鐵路通用定期票一紙。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵查中自承不諱，有偵查筆錄附於
    偵查卷宗可憑（見臺灣臺北地方法院九十年度偵字第四四六八號偵查卷宗第十七
    頁背面偵查筆錄），且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，被告雖於警訊中
    另供稱該十二月份火車通用定期票係在八堵火車站外向姓名年籍不詳之成年男子
    所購買，惟被告既已於偵查中明確供承警訊中所言係為規避罪嫌等語，其於偵查
    中之供詞，堪以採信，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲
    請合法，著以簡易判決處刑；（二）又被告前揭偽造有價證券之犯行，業據證人
    即臺灣鐵路管理局剪票員鍾武平於警訊中及偵查中指證明確，有警訊筆錄及偵查
    筆錄可據（見上開偵查卷宗第五頁背面、第十八頁），此外，扣案之臺灣鐵路通
    用定期票一紙經送鑑驗結果判係偽造，有內政部警政署刑事警察局九十年一月十
    日刑鑑字第三二八○號鑑驗通知書一份，附於偵查卷宗可查（見上開偵查卷宗第
    十、十一頁），足認被告確有前開犯行無訛，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科；（三）核被告於前揭時、地，偽造並行使火車票犯行，係犯刑
    法第二百零三條前段、同條後段偽造火車票及行使偽造火車票罪，被告偽造火車
    票後復持以行使，偽造火車票之低度行為為高度之行使行為所吸收，不另論罪，
    被告多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑，爰審酌被告自承學有平
    面設計之專長，不思將其所學用於正途，反利用於偽造火車票以圖己利，連續行
    使達三月之久，惟被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐
    ，且犯後已坦承犯行，態度良好，並已賠償臺灣鐵路管理局之損失，有臺灣鐵路
    管理局車站專用旅客補價票附於偵查卷宗可查，堪認被告確有悔意等一切情狀，
    量處如主文所示之刑；檢察官雖以被告並無前科且已賠償臺灣鐵路管理局之損失
    ，聲請本院從輕量刑，並予宣告緩刑，惟本院既經審酌被告上揭情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，已屬寬仁，爰不另為緩刑之諭知。
三、扣案之被告偽造之十二月份臺灣鐵路通用定期票一紙，應依刑法第二百零五條沒
    收之，聲請意旨認應依同法第三十八條第三項、第一項第二款沒收，尚非正確。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項，刑法第五十六條、第二百零三條後段，第四十二條第二項、第二百零五
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零三條
意圖供行使之用，而偽造、變造船票、火車、電車票或其他往來客票者，處一年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。其行使之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
