【裁判字號】    90,簡,1965
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一九六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一五０四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、被告甲○○雖於警訊時否認犯行，惟查，被告於九十年三月二十九日下午三時許
    經警採集之尿液送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心檢驗結
    果，呈安非他命陽性反應，有該公司之濫用藥物尿液檢驗報告書附卷可稽。按甲
    基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之
    九十於九十六小時內自尿中排出，而其成分之檢出，與其投與方式、投與量、個
    人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非
    他命陽性反應，推算吸食時間距採集時間之長短，最長可能不會超過四日，有行
    政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字００一一五六號
    函可參，足認被告有於九十年三月二十九日下午三時許前四日內之某時分（應扣
    除查獲後採尿前之該段期間）施用安非他命一次之犯行，被告空言否認應屬卸責
    之詞，尚非可採，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑並諭知易科罰金
    之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
                                          書記官
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
