【裁判字號】    90,訴,1597
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九七號
    原      告   乙○○
    被      告   甲○○
                 丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人   丙○○      住台北縣樹林市○○○街一三五號二樓
    右  二  人
    訴訟代理人   薛雅之律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日（被
      告甲○○自民國九十年四月十三日起，被告丁○○自九十年四月十四日）起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於台灣高等法院八十八年度上字第九九三號交付代收價金訴訟事件
      八十九年一月十二日台灣高等法院第二十六法庭公開準備程序開庭中為獲勝訴
      ，以欺矇製造不實事項，由被告丁○○告知其訴訟代理人被告甲○○律師，公
      然共同傳述稱：「因上訴人（指原告養父劉欽松）小孩（指原告）很會花錢，
      所以請被上訴人（指丁○○）將買賣價金款先扣住一部分作為將來建屋之用。
      」被告復於同一事件八十九年年四月二十一日民事答辯四狀第一頁第十三行及
      第二頁第一行記載：「上訴人預扣工程款之另一原因，是為其（指原告之養父
      劉欽松）養子乙○○很會花錢。其曾向上訴人表示，其（指劉欽松）擔心如果
      錢不早先預付，則以後是不是還能付就不一定了。」此所謂很會花錢，意謂損
      人之詞彙「敗家子」、民間台語稱「了尾阿子」等辱罵損人之意思表示。惟上
      開民事事件八十九年五月二十四日在台灣高等法院第二十六法庭公開行準備程
      序承審法官問：「是否曾向對造說過你的孩子很會花錢故要將錢寄在丁○○處
      ？」劉欽松：「沒有。」足證被告丁○○、甲○○虛構編造上開不實事項妨害
      原告名譽。
（二）被告已連續或繼續，公然刻意共同侮辱表白上開不實陳述予到庭旁聽之不特定
      多數人，已嚴重損毀原告名譽，除當事人、律師及相關人員已經閱悉外，承辦
      該事件之台灣高等法院審判長、法官、書記官、通譯官、庭員等，亦聞悉其內
      容。被告當時故意挑撥我父子親情及離間，造成原告心中極端不舒服感覺。被
      告甲○○、丁○○上開共同傳述、撰狀傳播等誹謗行為，實已毀損原告之人格
      權、聲譽權等損害，並損害原告與養父間之親情。爰依民法第一百八十四條、
      第一百九十五條第一項，判決如聲明所示。
（三）對被告抗辯之陳述：
  １、上開台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件八十九年四月二十
      一日民事答辯四狀第一頁第十三行及第二頁第一行已經連名帶姓指明係針對原
      告，明顯影射損害原告之意思表示。劉欽松彰化銀行活期儲蓄存款存摺，從七
      十五年六月新開戶至八十一年七月結清止，劉欽松除了提領售地款項及餘額利
      息之外，並無其他款項進出，該彰化銀行帳戶純屬提存出售土地款項特別開立
      之新帳戶，每人均有其支配私有財物之方式，有錢並不一定存在銀行，老一輩
      有把現金放在身邊之習俗，被告等預設誣衊劉欽松彰化銀行，所剩無幾，當時
      若不先付，以後就沒錢付了，顯無根據。又劉欽松交付原告約一百餘萬元，係
      給原告買房子之用，借給被告丁○○的錢是劉欽松放在家裏的現金，劉欽松並
      未向原告拿錢借給被告丁○○，並非被告所謊稱「原告就花了劉欽松一百餘萬
      元。」事實上，當年原告買房子後房地產即開始增值，實際原告託父親之賜福
      ，買房子後即暴漲數倍。
  ２、被告甲○○就此事件未盡求證職責即辯稱：「依據刑法第三百十一條誹謗免責
      條款之規定」謂其行為符合該條第一款「因自衛自辯或保護合法利益」及第四
      款「對法院記事而為適當之載述」之免責規定，顯然企圖推卸責任，依律師法
      第二十三條規定，律師對受託事件有忠實執行義務（即對委託當事人應盡求證
      之義務）、不得有律師法第二十八條規定矇蔽或欺誘之行為及第二十九條規定
      損及名譽或信用之行為，被告甲○○未對當事人盡求證義務，又未忠實執行告
      知義務，顯然涉嫌違反律師法。被告甲○○為專業律師，事前未盡求證義務，
      事後又把責任推給當事人，操守使人質疑，其行為不合乎道德規範。
三、證據：提出下列證據為證。
    原證一：台灣高等法院八十八年度上宇第九九三號八十九年一月十二日準備程序
            筆錄乙份。
    原證二：台灣高等法院八十八年度上宇第九九三號八十九年四月二十一日民事答
            辯四狀乙份。
    原證三：台灣高等法院八十八年度上宇第九九三號八十九年五月二十四日準備程
            序筆錄乙份。
    原證四：臺灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事判決書乙份。
    原證五：中山黨聘書乙張。
    原證六：司法革新生命尊嚴維護協會當選證書乙份。
    原證七：台灣高等法院八十八年度上字第九九三民事訴訟準備程序筆錄暨書狀乙
            份。
           （均影本）
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願提供現金或台北國際商業銀行可轉讓定期存單為擔保，請准
      宣告免予假執行。
二、陳述：
（一）八十九年一月十二日準備程筆錄內容為：「因上訴人小孩很會花錢，所以請被
      上訴人將買賣價款先扣住一部分，作為將來建屋之用」，觀其全文，隻字未提
      及原告姓名，並無妨害名譽的問題。八十九年四月二十日答辯狀之內容，其背
      景為被告向法院說明「預付工程款」提及，其內容係根據原告之父劉欽松本人
      當年對被告丁○○之陳述，再據被告丁○○轉告其訴訟代理人甲○○律師。被
      告只是單純記述劉欽松的說法，並無將「很會花錢」衍生如原告起訴狀所言意
      謂損人之詞彙「敗家子」、民間台語之稱「了尾阿子」等辱罵損人之意思。此
      一意義為原告自行衍伸。更何況，指稱某人「很會花錢」並不一定代表負面的
      的意思，對於原告之名譽並無損害。劉欽松否認其小孩很會花錢，並不代表劉
      欽松「當年不曾向被告丁○○為此表示」，當年雙方關係甚好，無話不談，現
      在雙方交惡，訴訟相見，劉欽松在「訴訟程序中」為否認之詞，並不代表當年
      無此陳述。亦極有可能是不意在原告面前加以承認。「否認」是劉欽松在利害
      權衡下的惟一選擇，但不代表其所為之「否認」即為真實。
（二）退一萬步言，縱認被告等所為涉及損及原告名譽，然而，依據刑法第三百十一
      條誹謗免責條款之規定，被告等顯然符合第一款「因自衛自辯或保護合法利益
      」及第四款「對法院之記事而為適當之載述」之免責規定，被告行為不具備「
      不法」要件，應不成立侵權行為。司法院大法官會議解釋釋字第五０九號解釋
      對於誹謗罪採「真實惡意原則」，亦應適用於民事事件，被告並無誹謗之惡意
      。劉欽松於台灣高等法院同一事件審理中自承售地款有一部分是給原告買房子
      ，且其存放售地款之存摺亦顯示售地款項存入不久後即所剩無幾，足證被告丁
      ○○所轉述之內容，並無與事實不符之處（因為：劉欽松帳戶內的錢很快就沒
      有了，顯然當時若不先付，以後就沒錢付了，而且確實原告就花了劉欽松一百
      餘萬元）。
（三）被告甲○○於上開台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟所為答辯
      之記載，係源於當事人即被告丁○○之轉述，且為向法院報告案情時之必要行
      為（若捨此不為，則難以令法院瞭解），被告甲○○係依據當事人即被告丁○
      ○之陳述為記載，顯無不法妨害原告名譽之情事。
三、證據：提出下列證據為證。
    被證一：台灣高等法院八十八年度上字第九九三號八十九年四月二十一日準備程
            序筆錄乙份。
    被證二：彰化商業銀行活期儲蓄存款存摺乙份。
     （均影本）
      理      由
一、原告主張被告丁○○於台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件八
    十九年一月十二日準備程序期日，由其訴訟代理人即被告甲○○轉述被告丁○○
    之所以扣住一部分工程款之原因之一，係因原告之養父劉欽松告訴被告丁○○，
    其養子即原告很會花錢，請被告丁○○將買賣價款先扣住一部分作為將來建物之
    用。被告復於八十九年四月二十一日答辯狀稱其之所以預扣買賣價金係因原告很
    會花錢，劉欽松曾向被告丁○○表示，如錢不早先預付，以後是否能付就不一定
    了。然劉欽松於該民事訴訟事件八十九年五月二十四日準備程序期日到庭否認其
    曾為上開陳述，陳稱從未說過「原告很會花錢，要求被告丁○○先扣住部分款項
    」。被告所為上開陳述，已不法侵害原告之名譽權，爰依民法第一百八十四條、
    第一百九十五條第一項規定，訴請被告連帶給付原告二百萬元及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日（被告甲○○自九十年四月十三日起，被告丁○○自九十年四月十
    四日起），均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以由台灣高等法院八十九年上字第九九三號民事訴訟事件八十九年一月十
    二日準備程筆錄內容觀之，隻字未提及原告姓名，並無妨害原告名譽之問題。該
    訴訟事件八十九年四月二十日答辯狀之內容，其背景為被告向法院說明「預付工
    程款」之原因，其內容係根據原告之父劉欽松本人當年對被告丁○○之陳述，再
    由被告丁○○轉告其訴訟代理人即甲○○律師。被告只是單純記述劉欽松的說法
    ，並無將「很會花錢」衍生如原告起訴狀所言「敗家子」、民間台語之稱「了尾
    阿子」等意思。「很會花錢」並不一定代表負面意思，原告之名譽並未受到損害
    。劉欽松否認其小孩很會花錢，並不代表劉欽松當年不曾向被告丁○○為此表示
    。劉欽松於台灣高等法院上開民事訴訟事件審理中自承售地款有一部分是給原告
    買房子，且其存放售地款之存摺亦顯示售地款項存入不久後即所剩無幾，足證丁
    ○○所轉述之內容，並無與事實不符之處。退步言之，縱認被告所為涉及損及原
    告名譽，然依刑法第三百十一條誹謗免責條款之規定，被告顯然符合第一款「因
    自衛自辯或保護合法利益」及第四款「對法院之記事而為適當之載述」之免責規
    定，被告之行為不具備「不法」要件，應不成立侵權行為。又被告甲○○於上開
    台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件所為答辯之記載，係源於
    當事人即被告丁○○之轉述，且為向法院報告案情時之必要行為，被告甲○○係
    依據當事人即被告丁○○之陳述為記載，顯無不法妨害原告名譽之情事等語資為
    抗辯。
三、原告主張被告丁○○於台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件八
    十九年一月十二日準備程序期日，由其訴訟代理人即被告甲○○轉述被告丁○○
    之所以扣住一部分工程款之原因之一，係因訴外人劉欽松之小孩很會花錢，故請
    被告丁○○將買賣價金先扣住一部分作為將來建物之用。被告丁○○於八十九年
    四月二十一日答辯狀由訴訟代理人被告甲○○撰寫之答辯狀稱被告之所以預扣買
    賣價金係因原告很會花錢，原告之養父劉欽松曾向被告丁○○表示，如錢不早先
    預付，以後是否能付就不一定了。劉欽松於八十九年五月二十四日準備程序期日
    到庭陳述其從未說過其養子即原告很會花錢，要求被告丁○○將價款扣住之事實
    ，為被告所自認，並有原告提出台灣高等法院八十八年度上訴字第九九三號八十
    九年一月十二日準備程序筆錄、八十九年五月二十四日準備程序筆錄、八十九年
    四月二十日答辯狀各乙份為證，堪信為真實。茲應審究者為被告所為之上開陳述
    ，是否侵害原告之名譽權。
四、原告主張被告共同侵害其名譽權，依民法第一百八十四條、第一百九十五條規定
    訴請被告應負損害賠償責任，必以其行為係不法、故意背於善良風俗或違反保護
    他人之法律，此觀民法第一百八十四條之構成要件即可知悉。經查：
（一）被告雖抗辯其於台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件八十九
      年一月十二日準備程序所稱「上訴人小孩很會花錢」一語，並未指明為何人云
      云。然被告甲○○為被告丁○○所撰寫八十九年四月二十一日之答辯狀已稱「
      其養子乙○○（即原告）很花錢，：：」，由此對照可知，被告於台灣高等法
      院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件八十九年一月十二日準備程序期日
      所稱「上訴人小孩很會花錢」，當係指劉欽松之小孩即原告。
（二）被告甲○○於台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件八十九年
      一月十二日準備程序期日陳稱之所以扣住一部分工程款之原因之一，係因原告
      之養父劉欽松告訴被告丁○○，其養子即原告很會花錢，請被告丁○○將買賣
      價款先扣住一部分作為將來建物之用。被告甲○○復於其所撰寫八十九年四月
      二十一日答辯狀稱被告丁○○之所以預扣買賣價金係因原告很會花錢，劉欽松
      曾向被告丁○○表示，如錢不早先預付，以後是否能付就不一定了。被告甲○
      ○所為上開陳述及撰寫上開答辯狀之內容，均是依據被告丁○○之陳述，此為
      被告丁○○所自承，原告對此亦為自認。劉欽松於上開台灣高等法院八十九年
      五月二十四日準備程序期日固到庭否認其曾為上開陳述，陳稱從未說過：「原
      告很會花錢，要求被告丁○○先扣住部分款項」。惟訴（非）訟案件當事人於
      訴（非）訟程序中，故意就與本案爭訟無關之事實，虛構陳述詆譭他人之事實
      ，侵害他人之名譽，雖非法之所許，然若當事人於訴（非）訟程序進行中，為
      說明其請求及抗辯之事實為正當，就其爭訟相關事實，提出有利其請求之主張
      或抗辯，縱使因此影響他人之名譽，且被告亦未能舉證證明其所述確實為真正
      ，惟就與爭訟事項相關之主張及抗辯，係當事人在訴（非）訟程序中權利之行
      使，應容認其合法性及正當性，故刑法第三百十一條第一項方規定，因自衛、
      自辯或保護合法之利益者，不罰。此在民事訴訟事件亦可作為認定被告行為是
      否具備不法之標準。
（三）核被告丁○○於台灣高等法院八十八年度上字第九九三民事訴訟事件之所以辯
      稱「因上訴人之小孩很會花錢，所以請被上訴人將買賣價金先扣住一部分作為
      將來建屋之用。」於台灣高等法院八十八年度上字第九九三號答辯四狀稱：「
      上訴人預扣工程款之另一原因，是因為其養子乙○○很會花他的錢，其曾向被
      上訴人表示，其擔心如果不早先預付，則以後是不是還能付就不一定了。」係
      因原告之養父劉欽松起訴主張被告丁○○預扣其工程款，被告丁○○所為之抗
      辯理由，而由其於台灣高等法院八十八年上字第九九三號民事訴訟事件所委任
      之訴訟代理人即被告甲○○於準備程序期日為答辯陳述及撰寫答辯狀。而據原
      告提出台灣高等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件之準備書狀及準
      備程序筆錄可知，被告丁○○所為上開答辯，並未脫逸出該訴訟法律原因事實
      範圍，尚非與訴訟無關之任意謾罵、虛詞詆譭，在該訴訟中，係屬就訴訟標的
      有關之正當主張、抗辯，應予容認，縱因此不利於原告之名譽，亦不得以不法
      侵權行為視之。被告丁○○於訴訟進行中所為之抗辯行為，亦非故意以背於善
      良風俗之風法加損害於他人或違反保護他人之法律。而被告甲○○所為上開陳
      述，均是依據被告丁○○敘述之內容，則被告甲○○所為上開陳述及撰寫之內
      容，係其受委任而為委任人合法之利益所為答辯之內容，自無所謂蒙蔽或欺騙
      之行為，而其內容均在訴訟法律原因事實之範圍內，亦無不法故意以背於善良
      風俗之方法加損害於他人或違反保護他人之法律。至於律師法第二十九條規定
      律師不得有足以損及其名譽或信用之行為，係指律師不得有損及律師自己的名
      譽或信用之行為，此條文之規定，與本件原告所述情形不符。
（四）從而，原告徒憑被告於台灣高等法院上開民事訴訟事件中所為上開之陳述即認
      侵害原告名譽權，而未主張並舉證其他，難認有理由。
五、綜上所述，被告所為上開所述，係就該訴訟標的法律關係原因事實所為答辯之陳
    述，並非被告就訴訟無關事項故意虛構事實、詆譭原告，核屬被告於上開台灣高
    等法院八十八年度上字第九九三號民事訴訟事件之正當權利之行使，應予容認，
    不能令被告因此負侵權行為責任，原告依民法第一百八十四條及第一百九十五條
    之規定，訴請被告賠償精神上慰撫金二百萬元及如原告聲明所示之法定遲延利息
    ，為無理由，不應准許，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併駁回之。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華        民        國      九十    年     六    月     二十六  日
                                         民事第二庭  法 官 黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華        民        國      九十    年     六    月     二十八  日
                                                法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
