【裁判字號】    90,簡,2042
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                    九十年度簡字第二０四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九一
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人違反公司不得經營登記範圍以外之業務，科罰金新台幣壹拾萬元，
如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀行佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「明知唐遠公司之登記營業範圍為1.飲料批發業。2.糖果
    批發業。3.烘焙食品批發業。4.食品、飲料零售業。5.圖書批發業。6.文具批發
    業。7.書籍、文具零售業。8.玩具、娛樂用品零售業。9.事務性機器設備批發業
    。10.事務性機器設備零售業。11.資訊軟體批發業。12.資訊軟體零售業。13.國際貿
    易業。14.飲料店業。15.餐館業。16.智慧財產權業。17.企業經營管理顧問業。18.資
    訊軟體服務業。19.資料處理服務業。20.電子資訊供應服務業。租賃業。其他
    工商服務業（電腦及其週邊設備之研發、閱讀計時收費）。雜誌業。圖書出
    版業。裝設品零售業。產品設計業。網路認證服務業」外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二
    項、公司法第十五條第三項、第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕
    以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院
    第二審合議庭。
中    華    民    國      九十          年      六     月     廿六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  李  英  豪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  志  純
中    華    民    國      九十          年      六     月     廿七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
