【裁判字號】    90,補,284
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第二八四號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  周炳榮律師
一、按勞工對僱主提起確認勞僱關係（不定期限）存在事件，其訴訟標的價額，應以
    權利存續期間之收入總數為準，期間未確定者，應推定其存續期間。推定其存續
    期間時，原則上算至勞工滿六十歲時為止，如推定之存續期間逾十五年，則類推
    適用院字第二一八九號解釋，以十五年計算，司法院第二十三期司法業務研究會
    結論可資參照。
二、原告乙○○部分：
    原告乙○○係民國四十七年三月二日生，有戶籍謄本在卷可稽，則計算原告乙○
    ○至滿六十歲，權利存續期間應至一百零七年三月一日止，是原告乙○○請求確
    認其與被告唯達科技股份有限公司間自八十九年十二月八日起之勞動契約關係繼
    續存在，並請求被告自八十九年十二月八日起按月給付其新台幣（下同）壹拾萬
    柒仟壹佰肆拾元，算至權利存續期間屆滿為止，計有十七年二月十七日，已逾
    十五年，則揆諸前揭說明，應以十五年為其存續期間。是原告乙○○起訴之訴訟
    標的金額，應為壹仟玖佰貳拾捌萬伍仟柒佰肆拾元，應徵第一審裁判費壹拾玖萬
    貳仟捌佰伍拾捌元。
三、原告甲○○部分：
    原告甲○○係五十五年三月十一日生，有戶籍謄本在卷可稽，則計算原告甲○○
    至滿六十歲，權利存續期間應至一百一十五年三月十日止，是原告甲○○請求確
    認其與被告間自八十九年十二月八日起之勞動契約關係繼續存在，並請求被告自
    八十九年十二月八日起按月給付其柒萬仟元，算至權利存續期間屆滿為止，計
    有二十五年三月四日，已逾十五年，則揆諸前揭說明，應以十五年為其存續期間
    。是原告甲○○起訴之訴訟標的金額，應為壹仟佰壹拾肆萬元，應徵第一審裁
    判費壹拾萬壹仟肆佰元。
三、惟原告提起本件訴訟，僅共繳納部分裁判費計壹佰捌拾元，是茲命原告乙○○、
    甲○○，分別於文到五日內，各補繳裁判費用壹拾玖萬貳仟柒佰陸拾捌元、壹拾
    萬壹仟佰壹拾元，毋得延誤，逾期駁回，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
                                                    書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
