【裁判字號】    90,訴,899
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第八九九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                        應受.
                乙○○  住台北市○○區○○路三段五○巷二四號五樓
                甲○○  住台北縣土城市○○路一○五巷八弄六號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬伍仟伍佰陸拾柒元，及自民國八十九年九月
二日起至清償日止，按年息百分之十點一七計算之利息，並按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾肆萬伍仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○前於民國八十三年一月二十五日邀同其餘被告乙○○、甲○○，向
      原告銀行借款新台幣（下同）一千五百二十二萬元，書立同額借據一紙交予原
      告收執，約定借款期限為二十年，自八十三年一月二十五日起至一０三年一月
      二十五日止，於借用後分二百四十期，按月於每月二十五日平均攤還本息，借
      款利息按年息百分之十點一七計算，倘借款人逾期償還時，其逾期在六個月以
      內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月，超過六個月部分，按上開利率之
      二成加付違約金。
（二）上開借款，除已攤還本金九百九十八萬四千四百三十三元，及繳清至八十九年
      九月一日止之利息外（含貴院八十九年度民執戊字第三０三九號受償
      11,386,437元，陳報至89年09月01日之違約金402,054，利息2,477,417，本金
      8,506,966），餘欠本金五百二十三萬五千五百六十七元及自八十九年九月二
      日起至清償日止之利息、違約金均未清償，迭經催索，均未見效，依借據第五
      條約定，債務人已喪失其期限利益，借款視為全部到期，依法被告等應負連帶
      清償責任。
三、證據：提出借據影本一份及本院八十九年度民執戊字第三０三九號分配表影本一
    份等件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，被
    告甲○○於言詞辯論期日到場提出聲明和陳述如次：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：伊雖簽署連帶保證書，為擔保丙○○向原告之借款，然伊於借款當時已向
    原告承辦人員稱伊僅有三百萬元之擔保物，無法擔保丙○○向原告所借一千多萬
    元之債務，但原告的借款承辦人說沒有關係，另稱僅是形式上的擔保，本件原告
    應先向被告丙○○之配偶即被告乙○○求償。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十三年一月二十五日邀同被告乙○○、甲○
    ○向原告借款一千五百二十二萬元，然被告丙○○除已攤還本金九百九十八萬四
    千四百三十三元，及繳清至八十九年九月一日止之利息外，尚欠本金五百二十三
    萬五千五百六十七元及自八十九年九月二日起至清償日止之利息與違約金未清償
    之事實，已據其提出與所述相符借據影本一份及本院八十九年度民執戊字第三０
    三九號分配表影本一之為證，而被告丙○○、乙○○則未提出任何聲明和陳述，
    亦未提出證據及書狀答辯以供本院審酌，應認原告之主張為可採信。被告甲○○
    雖稱其於借款簽署保證書時已告知原告承辦人員不能足額擔保，原告不應向其求
    償等情，然其亦坦承確曾在借據上之連帶保證人欄中簽名及蓋印，因之，其於簽
    署當時對丙○○屆期如無法清償即須代負清償之責，知之甚詳，今因被告丙○○
    無法清償，且原告已行使債權獲償部分本金及利息等，原告就不足之額請被告甲
    ○○履行保證責任，應屬有據，被告甲○○所辯，尚不足採。從而，原告基於消
    費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶清償前揭欠款及遲延利息、違約金，
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
