【裁判字號】    90,訴,943
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九四三號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  何朝棟律師
    被      告  一歐企業股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○                  住台北市○○路○段一一二巷四六號四樓
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零貳萬捌仟壹佰陸拾元及自民國九十年五月十九日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾肆萬仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告與被告於民國八十八年二月二十六日簽立工程項目編號：PCCG-PO-018
        、PCCG-PO-020之承攬契約，並約定原告提供不低於合約總價百分之十五之
        履約保證金，俟設備驗收運轉完成，由被告無息退還予原告。
    二、原告已依約全數交貨，被告亦驗收完成，並無息退還履約保證金期票予原告
        。按兩造約定驗收完成付百分之二十，惟被告並未依約給付原告百分之二十
        之貨款，即新台幣（以下同）一百零二萬八千一百六十元，屢經催討，皆相
        應不理，爰不得已提起本訴。
    三、被告於簽約後尚追加採購六十五萬元之設備，故合約總價為五百五十萬元，
        百分之二十為一百二十萬元，因加減帳故減縮為一百零二萬八千一百六十元
        。
參、證據：提出合約書二件、履約保證金支票三紙、追加合約書及報價單各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，因
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
  一、原告主張兩造於八十八年二月二十六日簽立工程承攬契約，並約定原告提供不
      低於合約總價百分之十五之履約保證金，俟設備驗收運轉完成，由被告無息退
      還予原告。被告於簽約後尚追加採購六十五萬元之設備，故合約總價為五百五
      十萬元，原告已依約全數交貨，被告亦驗收完成，並無息退還履約保證金期票
      予原告。依兩造約定驗收完成付百分之二十，即一百零二萬八千一百六十元，
      惟被告並未依約給付等之事實，業據提出合約書二件、履約保證金支票三紙、
      追加合約書及報價單各一件為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
      作何聲明或陳述，堪信原告之主張為可採信。
  二、按，買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。民法第三百六
      十七條定有明文。從而原告依據買賣法律關係，請求被告給付百分之二十貨款
      一百零二萬八千一百六十元，並自起訴狀繕本送達翌日即民國九十年五月十九
      日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保
    金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
