【裁判字號】    90,簡,2025
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二二五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０七六六
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○依建築法規定停止使用之建築物，未經許可擅自使用經制止不從，處拘役參拾
日，併科罰金新台幣陸萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元（
即新台幣玖佰元）折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中自白。
（二）台北市政府工務局七三使字第一二二六號建築物使用執照存根。
（三）台北市政府工務局九十年二月五日北市工建字第九０四二三六一六００號、同
      年三月十四日北市工建字第九０四二五七八二００號勒令停止使用函，及台北
      市政府警察局中山分局九十年二月二十五日、同年三月十七日臨檢紀錄表。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二
項，建築法第九十四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第
二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
附論罪科刑依據法條：
建築法第九十四條
依本法規定停止使用或封閉之建築物，非經許可不得擅自使用；未經許可擅自使用經
制止不從者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
