【裁判字號】    90,訴,1895
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九五號
    原      告  茂榮實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂清瑞律師
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○路五段十五號二樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國八十八年八月一日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬元，及自民國八十八年八月一
      日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：被告積欠原告混凝土貨款共計八十九萬元，並由訴外人唐國益為保證人
      ，其最後清償期日為八十八年七月三十一日，嗣被告未依約清償，而訴外人唐
      國益與原告簽訂和解契約書，由唐國益承擔被告積欠之部分債務三十五萬元。
      為此，訴請被告給付所餘欠貨款五十四萬元及自八十八年八月一日起至清償日
      止按年息百分之五計算之遲延利息。
  參、證據：提出被告與訴外人唐國益共同書立之切結保證書及唐國益與原告簽訂之
      和解契約書各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符由被告與訴外人唐國益共同書立之切結
    保證書及唐國益與原告簽訂之和解契約書各一件為證，被告經合法通知未到庭亦
    未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、從而原告依上揭切結保證契約之法律關係訴請被告給付五十四萬元，及自八十八
    年八月一日起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，即無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月     三       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
