【裁判字號】    89,訴,5255
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二五五號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  華南商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段三八號
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○○路○段十一號
右當事人間請求確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、確認被告與原告就坐落台北市○○區○○段二小段三一六、三一六之二地號
        土地及其上原告所有建物建號一二五０號門牌號碼台北市大安區○○○路○
        段三四二號十樓之六之本國式鋼筋混凝土造十二層樓房住宅乙棟，於民國七
        十八年十二月二十九日向台北市大安區地政事務所所為登記字號為土地他項
        權利號碼：大安字第一六四四００號，證明書字號：０七四北建字第００七
        八０八號及權狀字號：０七八北大字第００六一四二號，證明書字號：０七
        四北建字第００七八０八號，新台幣（下同）一百一十萬元之抵押權不存在
        。
    二、被告應將上開抵押權設定登記塗銷。
  貳、陳述：
    一、訴外人王文洲於七十四年五月三十一日以其名下坐落於台北市大安區○○○
        路○段三四二號十樓之六之房地，為訴外人林桂蘭向被告借款六十萬元之擔
        保，設定一百一十萬元之最高限額抵押權予被告，擔保範圍原意為上開六十
        萬元之本金、利息、遲延利息及違約金。嗣王文洲歿後，原告取得上開抵押
        物所有權。後因林桂蘭無力繳納，經被告向原告催討，經兩造協商同意，原
        告代償該筆借款，翌日即發清償證明，原告遂於七十九年八月八日將上述借
        款全數清償。詎被告竟於原告清償後，聲稱林桂蘭在被告之其他分行另有保
        證債務一千餘萬元，無法發給原告清償證明暨抵押權塗銷同意書，並要求原
        告履行債務。
    二、然原告既於七十九年六月八日全數清償該標的所擔保之債權，依法抵押權應
        已隨主債務之清償而消滅，現被告竟以嗣後所至之債務強行要求原告續行負
        責，依法顯無依據。且兩造既協議若原告代償該借款餘額，即發清償證明，
        被告事後改作業上發現林桂蘭於其他分行尚有保證債務一千餘萬元，被告應
        負債務不履行責任，為此訴請確認系爭抵押權不存在並請求被告塗銷抵押權
        設定登記。
  參、證據：提出放款利息收據影本一件、土地登記謄本二件、建物登記謄本一件為
      證，並聲請訊問證人王裘蒂、趙坤亮、王方興。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭及提出書狀所述：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、系爭不動產原為王文洲所有，七十四年六月三日王文洲將該不動產設定本金
        最高限額抵押權一百十萬元予被告，以擔保訴外人林桂蘭向被告所為之借款
        、保證等債務，嗣後王文洲將該不動產移轉予王方偉、王方興、王裘蒂再移
        轉予原告，即為目前不動產之所有權人。
    二、系爭不動產經設定最高限額抵押權後，訴外人林桂蘭於七十四年六月六日向
        被告借用五十萬元及六十萬元，共計一百十萬元，並另簽立保證書就訴外人
        賀圓實業有限公司（下稱賀圓公司）對被告之借款為連帶保證人。
    三、根據被告作業程序，申請清償證明需先查詢借款人之保證債務清形，經辦員
        不可能立即答應原告發出清償證明。且根據被告資料顯示，林桂蘭於七十九
        年八月八日向被告城東分行申請清償證明，當日即作借款人是否為逾期戶之
        保證人查詢，查詢結果確係保證人。
    四、被告並未否認原告於被告城東分行之借款未清償，而是訴外人林桂蘭於被告
        尚有保證債務未清償，依提供擔保物時之約定，「抵押物之擔保範圍，包括
        債務對抵押權人華南商業銀行股份有限公司（包括總行及分支機構）現在（
        包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、票據、保證、損害賠償：
        ：：」。林桂蘭既因就訴外人賀圓公司之保證債務未清償，被告依此執行供
        擔保之抵押物求償自屬合法。
  參、證據：提出借據暨放款部分本金利息收回記錄、約定書、保證書、他項權利證
      明書、抵押權設定契約書等影本各一件為證。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台北市大安區○○○路○段三四二號十樓之六房屋及其基地即台北
    市○○區○○段二小段三一六地號土地應有部分三千分之十五及同小段三一六之
    二地號土地應有部分三千分之十五（下稱系爭房地），原為訴外人王文洲所有，
    於七十四年六月三日，為訴外人林桂蘭向被告借款之擔保，設定最高限額一百十
    萬元之抵押權予被告。嗣原告於七十八年十二月二十九日取得上開房地所有權後
    ，因林桂蘭無力償還積欠被告之六十萬元借款債務，乃與被告協議，於原告代林
    桂蘭償還餘欠之六十萬元借款時，被告即應塗銷上開抵押權設定登記。詎被告依
    約代償借款後，原告竟以林桂蘭在被告之其他分行尚有保證債務一千餘萬元未清
    償，而拒不辦理塗銷。而原告既已代林桂蘭償還積欠被告之借款債務，上開抵押
    權所擔保之債務消滅，該抵押權亦應隨同消滅，被告違約不塗銷系爭抵押權設定
    登記，為此求為確認系爭抵押權不存在，並請求被告將系爭抵押權設定登記塗銷
    等情。
三、被告則以系爭抵押權所擔保之範圍，包括林桂蘭對被告所負借款及保證等債務，
    而林桂蘭對被告所負六十萬元借款債務，雖經原告代償，惟林桂蘭於系爭抵押權
    設定登記後，另就訴外人賀圓公司對被告所負借款債務，簽立保證書擔任連帶保
    證人。嗣賀圓公司對被告之借款債務未全部清償，林桂蘭尚負連帶保證責任，系
    爭抵押權所擔保之債務自未消滅，且被告亦未曾同意原告於代償林桂蘭借款債務
    後，塗銷系爭抵押權設定登記，原告請求即無理由等語，資為抗辯。
四、查原告主張系爭房地原為訴外人王文洲所有，於七十四年六月三日，為訴外人林
    桂蘭向被告借款之擔保，設定最高限額一百十萬元之抵押權予被告。嗣原告於七
    十八年十二月二十九日取得上開房地所有權後，因林桂蘭無力償還積欠被告之六
    十萬元借款債務，乃由原告代林桂蘭償還等情，業據其提出土地登記謄本、建物
    登記謄本及放款利息收據為證，復為被告所不爭，堪信為真正。
五、原告另主張其代林桂蘭償還積欠被告之六十萬元借款債務後，系爭抵押權之擔保
    債務即消滅云云，則為被告所否認，並辯稱系爭抵押權所擔保之範圍，包括林桂
    蘭對被告所負借款及保證等債務，林桂蘭於系爭抵押權設定登記後，另就訴外人
    賀圓公司對被告所負借款債務，簽立保證書擔任連帶保證人。嗣賀圓公司對被告
    之借款債務未全部清償，林桂蘭尚負連帶保證責任，系爭抵押權所擔保之債務自
    未消滅等語。經查，被告此部分抗辯，業據其提出與所述相符且為原告不爭執其
    真正之借據、約定書、保證書、他項權利證明書、抵押權設定契約書等件為證，
    且訴外人賀圓公司對被告尚有二百零四萬八千七百八十六元借款本金債務尚未清
    償之事實，亦有被告所提出之放款部分本金利息收回記錄附卷可稽，被告所辯自
    堪採信，原告上開主張尚無可取。
六、原告又主張被告同意在其代償林桂蘭之借款債務後，即塗銷系爭抵押權設定登記
    等情，並以證人王裘蒂、趙坤亮、王方興為其證據方法。惟亦為被告所否認。經
    查，證人即原告之女王裘蒂在本院證稱：「我當時是陪我嫂嫂林桂蘭去的，並未
    注意到當時的承辦人員是誰，林桂蘭和被告銀行間的談話我也記不清楚。但我有
    聽原告轉述銀行說如果代林桂蘭還款，就同意塗銷抵押權」等語；另證人原告之
    子王方興於本院證稱：「我母親有跟我說華南銀打過電話來說一次還清就要幫我
    們塗銷。我也曾經去找過打電話來的人問他，他說不可能」等語，顯示渠等就兩
    造有無約定塗銷抵押權之待證事實，均係聽聞原告轉述而已，並未親自見聞，所
    述自難據為事實認定之基礎。又原告雖另稱若非被告答應於原告代償林桂蘭欠款
    後，即塗銷系爭抵押權，原告不可能無端代林桂蘭償還欠款等語，然查原告縱係
    基於相信被告將塗銷系爭抵押權，始代償林桂蘭之欠款，惟此究屬原告主觀之認
    知，其有無出於誤解或其他關係致生此主觀動機，本院無從查知，要之，究不能
    以此推認被告必有同意其代償林桂蘭欠款後即塗銷系爭抵押權。況證人即經辦林
    桂蘭借款事宜之被告職員趙坤亮於本院證稱：「系爭貸款是我經辦，被告並未同
    意如果原告代林桂蘭償還就塗銷抵押權：：：且我只是經辦，無權同意」等語，
    益徵原告之上開尚乏佐證，而難採信。
七、綜上所述，林桂蘭對被告仍有保證債務尚未清償，該保證債務復為系爭抵押權擔
    保效力所及，原告訴請確認系爭抵押權不存在，並請求被告予以塗銷，自無理由
    ，均應予駁回。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月      三      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
