【裁判字號】    90,簡上,206
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二○六號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年二月十二日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第九○一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決之廢棄。
    二、被上訴人在第一審之訴駁回。
    三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、上訴人未交付證據，違反民事訴訟法第一百一十九條，致上訴人無法答辯。
    二、上訴人之保證期限係自民國八十三年三月至八十五年三月，被上訴人換發新
        卡時，未通知上訴人，對於上訴人不生效力。且被上訴人請求之金額，超過
        信用卡之消費額度十五萬元。
    三、信用卡契約違反消費者保護法第十九、二十五條，及民法第二百四十七條之
        一，應屬無效。
  、證據：拋棄繼承通知書影本一份。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    一、本件信用卡為被上訴人與安泰人壽聯名所發之信用卡，但信用卡係被上訴人
        所發行，為本行之資產。
    二、主債務人許水木平時即使用循環信用，本件請求金額，消費本金部分為十四
        萬九千一百一十三元，循環信用利息為萬分之五．四，違約金按循環信用利
        息之十分之一計算，是利息為一萬二千一百七十七元，違約金為一千二百一
        十五元。
    三、信用卡之保證為就連續發生之債務為保證，且未定有期限，上訴人得隨時向
        被上訴人終止。信用卡條款固屬定型化契約，惟保證責任不適用消費者保護
        法。又保證人係為擔保他人間之債務之清償，並非經濟上之弱者，且未自保
        證契約獲得任何利益，如認其保證契約有違反民法保護他人之法律，自可不
        訂立契約，足見本件並無違反衡平原則或顯失公平。
  、證據：援用原審之立證方法。
    一、信用卡申請書、約定條款。
    二、對帳單、信用卡消費歷史查詢紀錄影本一份。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：上訴人為許水木申請信用卡之保證人，惟許水木簽帳尚積欠
    十六萬二千五百零五元，為此請求上訴人負連帶保證責任等語；復於本院審理時
    補稱：信用卡係被上訴人所發行，為本行之資產，請求之金額包含本金、利息及
    違約金，保證契約並不適用消費者保護法，未而本件契約亦無顯失公平之處等語
    。
二、上訴人於原審抗辯：伊已拋棄繼承等語，復於本院審理時補稱：上訴人未交付書
    狀繕本，保證期限係自八十三年三月至八十五年三月，被上訴人請求之金額，超
    過信用卡之消費額度十五萬元，而契約條款違反消費者保護法第十九、二十五條
    ，及民法第二百四十七條之一，應屬無效等語。
三、按書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本
    。前項繕本與書狀有不符時，以提出於法院者為準。民事訴訟法第一百一十九條
    定有明文。查本件被上訴人於原審起訴時，係於聲請發支付命令後，由上訴人聲
    明異議而視為起訴。而支付命令之聲請狀所附之證物，並未交付上訴人，僅有送
    達支付命令裁定，復於視為起訴後，上訴人並未補陳準備狀及證物繕本交付上訴
    人，有本院八十九年促字第四六三五五號、九十年北簡字第九○一號卷宗可按，
    是上訴人抗辯被上訴人未交付證物繕本固屬真正。然本院於九十年四月二十五日
    準備程序中，已命被上訴人提出信用卡申請書及契約書原本附於卷內，並命上訴
    人於七日內閱卷。又被上訴人於九十年五月一日另提出準備狀及本案所有證物（
    信用卡申請書、契約條款、對帳單、信用卡消費歷史查詢紀錄等件影本），該準
    備狀繕本於九十年五月七日送達上訴人，有送達證書在卷可稽，上訴人於九十年
    五月三十日準備程序時亦已依此而答辯。是就原審未交付證物之瑕疵於本院準備
    程序中業已補正，上訴人仍執詞抗辯顯無所據。又本件信用卡固係由被上訴人與
    安泰人壽保險股份有限公司聯名發行，然被上訴人亦不失發卡銀行之主體。蓋以
    信用卡之交易型態，與通常之買賣並無差異。僅在價金給付後由發卡銀行經由聯
    合處理中心代為付帳，而發卡銀行經由聯合處理中心給付特約商店價金時，則就
    事後權利關係發生變動，即由持卡人對於發卡銀行負擔給付價金債務 (債權讓與
    關係)，或求償債務 (墊付關係)而已。從而持卡人與特約商店間之買賣，乃係以
    信任關係為基礎的繼續的信用販賣契約，而信用卡交易所定價金清償程序僅為貢
    獻信用販賣之工具而已。是被上訴人以發卡銀行之地位向信用卡之債務人（含保
    證人）請求並無違誤，合先敘明。
四、次按就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保
    證契約，惟依民法第七百五十四條之規定，其終止保證契約之通知，應向債權人
    為之。保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定範圍內之不特定債務
    ，預定最高限額，由保證人予以保證之契約，學說上稱之為最高限額保證。此種
    保證契約如定有期間者，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，
    均為保證契約效力所及；如未定期間者，於保證契約未經保證人依民法第七百五
    十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該
    保證契約有效存在期間內，已發生之約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而
    減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限
    額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任。除有特約外，亦無以約定範圍內某
    特定債務之清償完畢日，作為此種保證契約終期之可言。此與一般保證係就主債
    務人之特定債務為保證，於該特定債務消滅時，保證契約即歸消滅者不同，最高
    法院七十七年台上字第九四三號判例參照。經查，上訴人既不爭執被上訴人所出
    具之信用卡申請書契約中之保證約定，被上訴人對上開上訴人出具之連帶保證書
    復已為承諾（見本院九十年四月二十五日準備程序筆錄上訴人自認有擔任保證人
    之紀錄），應認兩造間已依上開保證書之內容成立連帶保證契約。查被上訴人所
    出具之保證書，其上條款係由被上訴人一方預定契約之條款，而由需要定約之他
    方，依照該項預定條款簽定之契約，學說上曰為「附合契約」，此類契約通常由
    工商企業之一方，預定適用於同類契約之條款，由他方依其契約條款而訂定之。
    預定契約條款之一方，通常為經濟上較強者，而依其預定條款訂約之一方，則多
    為經濟上之較弱者，為防止契約自由之濫用，外國立法例對於附合契約之規範方
    式有二：其一，在民法法典中增設若干條文以規定之，如義大利於一九四二年修
    正民法時增列第一千三百四十一條、第一千三百四十二條及第一千三百七十條之
    規定；其二，以單行法方式認定，如以色列於一九六四頒行之標準契約法之規定
    是，衡之我國國情及工商發展情況，為使社會大眾普遍知法守法起見，宜於民法
    法典中列原則性規定，故於民法債編修訂時增訂民法債編第二百四十七條之一，
    明訂附合契約之意義，並為防止此類契約自由之濫用及維護交易之公平，列舉四
    項有關他方當事人利害之約定，其內容為「依照當事人一方預定用於同類契約之
    條款而訂定之契約，為左列各款之約定，按其情形顯失公平者，該部分之約定無
    效免除或減輕預定契約條款之當事人之責任者，加重他人當事人之責任者，
    使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者，其他於他方當事人有重大不利
    益者」，雖此增訂條文，依民法債編施行法第三十六條規定，自八十九年五月五
    日方施行，惟依民法債編施行法第十七條規定，修正之民法第二百四十七條之一
    之規定，於民法債編修正前訂定之契約，亦適用之。蓋民法第二百四十七條之一
    之規定，已對附合契約有所規範，系爭保證契約雖於民法債編八十九年五月五日
    修正施行前所訂定，然依民法債編施行法第十七條規定，仍可適用民法第二百四
    十七條之一之規定，如系爭保證契約有民法第二百四十七條之一所定按其情形顯
    失公平之情況，該約定部分條款應認無效。則本件應審酌之爭點，即在(一)保證契
    約是否有消費者保證法之適用。(二)系爭保證契約是否有違反民法第二百四十七條
    之一而無效。(三)被上訴人請求之金額是否有逾信用卡消費額度十五萬元。
  (一)、按連帶保證人與銀行所訂立之保證契約，乃其擔保持卡人對銀行因信用卡消費
      而積欠債務之清償責任，銀行對保證人並不負任何義務，保證人亦無從因保證
      契約自銀行獲取報償，性質上屬單務、無償契約，非屬消費之法律關係，保證
      人非消費者，自無消費者保護法之適用。故上訴人抗辯系爭保證契約違反消費
      者保護法云云非屬可採。
  (二)、依兩造所不爭之約定條款第六條「乙方（指被上訴人）得依甲方（許水木）之
      信用及往來情形，核給並適時調整甲方之信用額度，甲方如需超過額度使用時
      ，須事前徵得乙方同意，否則乙方得隨時停止信用卡之使用，甲方對於超過額
      度用之帳款及停止使用之帳款及停止使用生效前之帳款仍應負清償之責」、第
      十九條「信用卡如因遺失、被竊、卡片上所載有效期間屆滿或其他原因須製發
      卡片時，乙方得依據原申請書更換新卡號或使用原卡號更換新期限繼續使用，
      甲方及連帶保證人同意本約仍續續有效勿庸另行換約．．」觀之，許水木申請
      簽帳卡及上訴人為保證時並未約定特定卡號或特定消費額度，簽帳卡之卡號、
      額度及其使用期限係由被上訴人決定，保證人於簽約保證時並不知特定卡號、
      額度及使用期限為何，且其保證責任依上開約定包括換卡後期間，是上訴人就
      本件消費記帳款之保證債務顯係未定期限，未定最高限額之保證。被上訴人依
      約更換新期限之簽帳卡乃基於使用便利及風險控管，非謂聯合簽帳卡契約因卡
      片之更新即屬定有期限之契約，則上訴人主張其保證責任於簽帳卡二年期限到
      期即為終止云云，即非可採。再者就連續發生之債務為保證，而未定有期間者
      ，保證人得隨時通知債權人終止保證契約，前項情形，保證人對於通知到達債
      權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任，民法第七百五十四條定有明文
      。查上訴人就本件許水木之消費記帳款所為保證責任，係屬民法第七百五十四
      條所定之未定期限保證，已如前述。且依前開民法第七百五十四條規定，此種
      未定期限保證契約，保證人得隨時終止之，將不致使保證人責任過重，尚難謂
      有違反公序良俗情事或對保證人顯失公平。是上訴人抗辯系爭信用卡契約對於
      保證人有違民法第二百四十七條之一有無效難認有理。
  (三)、查上訴人對於被上訴人主張之金額，本金為十四萬九千一百一十三元，為無意
      見之陳述（見九十年五月三十日準備程序筆錄），按當事人對於他造主張之事
      實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此
      限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳述者，應否視同自認，
      由法院審酌情形斷定之。民事訴訟法第二百八十條第一、二項分別有明定。本
      院依被上訴人提出之對帳單觀之，至八十九年五月之累計欠款紀錄為十四萬四
      千三百八十元（含利息及違約金），加計八十九年六月之消費款七千一百五十
      元及利息二千七百一十二元，是總額為十五萬四千二百四十二元。再計算至八
      十九年九月止，其本金為十四萬九千一百一十三元，利息為一萬二千一百七十
      七元，違約金為一千二百一十五元，是被上訴人請求上訴人負十六萬二千五百
      零五元之保證債務並無違誤。
五、末查，本件被上訴人係依保證契約請求上訴人負清償之責，非以繼承之法律關係
    請求上訴人清償其被繼承人積欠之債務，兩者屬不同之法律關係，亦難以上訴人
    已拋棄繼承，即認其無庸負擔保證責任。
六、綜上所述，被上訴人請求上訴人給付十六萬二千五百零五元，及其中新台幣十四
    萬九千一百一十三元自八十九年十月一日起至清償日止之利息及違約金為有理由
    ，原審判決為准許被上訴人請求之判決並無違誤。上訴意旨仍指摘原判決不當，
    求予廢棄，為無理由，應予駁回。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及
    所提之證據對於勝負已不生影響，均毋庸再予一一審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                        法官  劉又菁
                                                        法官  洪于智
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
