【裁判字號】    90,簡,1884
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八三
三三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案之盜版光碟片壹片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：甲○
    ○明知「會聲會影４」光碟片係友立資訊股份有限公司享有著作權之電腦程式著
    作，亦明知姓名年籍不詳綽號「小陳」之成年男子所販賣之「會聲會影４」光碟
    片係侵害友立資訊股份有限公司著作權之盜版光碟片，竟意圖販賣牟利，基於概
    括之犯意，於民國九十年三月四日，以每片新臺幣（下同）二百元之價格向「小
    陳」販入上開盜版光碟片二十片後，在臺北市○○路光華商場內，以每片六百元
    之價格販賣予不特定顧客，賺取差價牟利；嗣於九十年三月六日下午四時許，為
    警在臺北市○○路一段八八號前查獲，並扣得「會聲會影４」盜版光碟片一片。
二、證據：（一）告訴人之指訴。（二）被告警偵訊時之自白。（三）正版光碟片封
    面。（四）扣案盜版光碟片一片。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國     九十     年      七      月        二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四、未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五、明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金︰
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
