【裁判字號】    89,婚,504
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度婚字第五○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年十一月十八日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告
      竟於民國八十四年四月間起常深夜未歸，嗣更無故離家，拒與原告履行同居生
      活，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零零一條規定提起本件訴訟等。
  三、證據：提出戶籍謄本及警局受理失蹤人口案件登記表各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十四年間無故離家，迄今不
      履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本及警局受理失蹤人口案件登記表各
      一件為證，並經證人即原告同居之弟林佑霖到庭證述屬實（見九十年四月二十
      四日言詞辯論筆錄），且本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，
      因合法送達，原件退回在卷，又被告亦查無出境及犯罪之紀錄，被告既未到場
      爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，依上開規
      定訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        家事法庭法      官  張競文
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
