【裁判字號】    90,重附民,26
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    侵佔遺失物附帶民事
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第二六號
    原      告  乙○○○工業有限公司  設台北市○○○路○段四一二號五樓之四
    代  表  人  林瑞彬
    被      告  嘉雨有限公司
    兼代 表 人  甲○○
    被      告  丁○○○有限公司
    兼代 表 人  丙○○
右列被告因八十九年度易字第一四六○號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)訴之聲明：被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一千三百二十三萬四千八百五十
    三元整及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息。並
    願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)原告陳述略稱：被告甲○○、丙○○於民國八十七年五、六月間起，陸續竊取原
    告公司所有之國內供應商、船務、報關、國內外客戶聯絡等資料之電腦磁片，及
    進出口各項商業發票、包裝單、公證行證明單、提單等交易資料，得手後由被告
    甲○○黏貼於其黑色筆記本內，八十七年六月間被告丙○○更出具丁○○○有限
    公司之授權書予被告甲○○，授權被告甲○○以其自營之嘉雨有限公司循上開竊
    得之原告公司交易資料，分別以低於原告公司報價百分之三十之價格，向原告公
    司客戶為削價競爭之利誘，建議客戶向原告退貨，轉向其購買，致原告公司客戶
    紛紛要求比照被告之報價，否則即予退貨，原告因此一一折讓，損失達美金二十
    四萬九千五百四十一元（折合新台幣八百二十三萬四千八百五十三元，以一比三
    三折算），業經貴院審理在案。又因被告屢以不實說詞，通告原告客戶並致原告
    商譽受損，約計五百萬元。爰引民法第一百八十四條及第一百八十五條規定請求
    被告等連帶賠償。
  (三)證據：刑事訴訟部分之證據均引用之。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴侵占一案，業經刑事判決被告無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月   二十六   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      八      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
