【裁判字號】    90,簡,2012
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  胡斐琪
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八一七
二號），本院判決如左：
    主  文
胡斐琪連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。扣案仿冒「ＰＲＡＤＡ」商標圖樣之皮包拾貳個、仿冒「ＧＵＥＳＳ」商標圖樣
之皮帶參條均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、本件被告於偵查中自白犯罪，並向檢察官表示願受科刑之範圍，即願科以罰金刑
    （見偵卷第二十五頁反面），經檢察官向本院求處判被告罰金刑，本院經審酌前
    情及本件並無刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項所列各款之情事，且扣案物
    之總進貨價為新臺幣（下同）一千七百九十元，若全部出售所得利益為一千九百
    三十元，得款非巨，惟侵害他人商標權等情，本院即於檢察官求刑之範圍內，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、又扣案仿冒「ＰＲＡＤＡ」商標圖樣之皮包十二個、仿冒「ＧＵＥＳＳ」商標圖
    樣之皮帶三條，係被告犯商標法第六十三條之罪所販賣之物，不問屬於被告與否
    ，均依商標法第六十四條之規定諭知沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十一
    條之一第一項、第四項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，
    商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六條、第五十五條、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
五、本件不得上訴。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十九    日
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
