【裁判字號】    89,重訴,204
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○○路○段九十九號九樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元及附表編號一所示之利息暨違約金。
被告甲○○、戊○○應連帶給付原告肆佰肆拾壹萬壹仟玖佰壹拾柒元及附表編號二所
示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之六十五，餘由被告甲○○、戊○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）八百萬元及附表所示之利息、違約金。
    二、被告甲○○、戊○○應連帶給付原告四百四十一萬一千九百十七元及附表所
        示之利息、違約金。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○分別於民國八十二年十一月八日及八十八年三月十八日邀同被告
        戊○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款，其金額、到期日、利息及違約
        金均如附表所載，立有借據、約定書為憑。
    二、上開借款雖尚未到期，惟被告依約繳息至八十八年八月十六日即未再履約，
        所欠本金視為到期，屢經催討均無結果，為此依消費借貸及連帶保證之法律
        關係訴請被告連帶如數給付。
    三、對被告抗辯之陳述：
      (一)被告甲○○於八十七年九月十一日提供大穎企業股份有限公司（下稱大穎公
        司）股票（下稱大穎股票）一百二十二萬股供原告質權設定，並於八十七年
        十月十二日向原告借款一千一百五十萬元。另於八十八年一月六日由連帶保
        證人即被告戊○○提供大穎股票三十萬股，及被告甲○○於八十八年二月五
        日再提供延穎實業股份有限公司股票（下稱延穎股票）三十萬股，合計大穎
        股票一百五十二萬股，延穎股票三十萬股。原告於八十八年八月二十七日以
        城東貸字第一四四號通知書，通知被告甲○○提供質設擔保股票，因時價降
        跌而影響其擔保力，應償還部分借款或補足擔保品，並於八十八年九月四日
        以存證信函告知原告因股價變動，應補足擔保品或攤還借款，如未補足，將
        處分質設之擔保物至償還原告債權為止。
      (二)被告甲○○、戊○○均立有同意書，同意所提供之擔保物，如遇時價降跌時
        ，不問借款已否到期，立同意書人願立即補足擔保或攤還借款，否則立同意
        書人即時喪失期限之利益，貴行得逕行處分或變賣擔保物以抵償所欠本息、
        違約金及其他一切費用。至於擔保物處分之方法及其價格，概委託原告全權
        處理，並以同意書為授權之證明，在債務未全部清償以前決不撤銷委託。原
        告為保全債權，出售股票求償，並無賤賣股票之情事。
      (三)被告甲○○於八十七年十月十二日向原告借款一千一百五十萬元，到期日為
        八十九年十月十二日，其間被告於八十八年七月二十七日攤還本金一百萬元
        ，餘額為一千零五十萬元。如以八十八年八月十六日本金餘額一千零五十萬
        元，其所提供質設之大穎股價為十．七五元，延穎股價為七．八元，價值為
        一千八百六十六萬元，以貸放成數百分之六十計算為一千一百二十萬八千元
        ，所徵取之擔保品擔保力足夠，原告無權私自處分被告供設質之股票。八十
        八年八月二十七日大穎股價為八．八元，延穎股價為六．二五元，價值一千
        五百二十五萬一千元，以貸放成數百分之六十計算為九百十五萬六百元，擔
        保品擔保力不足，原告即以雙掛號郵寄通知書予被告應攤還部分本金或補足
        擔保品，且被告於九月一日先行償還原告本金二十萬元，復於九月二日通知
        被告應再攤還部分本金或補足擔保品，惟被告未於當日補足，原告始於九月
        三日委託台北證券商賣出供質設之大穎、延穎股票求償，其間至九月十四日
        該股票無量下跌，無法賣出，直至九月十五日以三．四三元賣出一百五十二
        萬股大穎股票，以二．三四元賣出三十萬股延穎股票。於公開上市、上櫃有
        價證券買賣市場變化瞬息萬千，如不及時以時價賣出，將造成莫大損失，更
        何況被告稱已無餘力再攤還部分本金或補足擔保品，原告何有賤賣其股票之
        情事？
  參、證據：提出借據二件、借款展期約定書一件、約定書三件、擔保物登記簿內頁
      一件、通知函暨掛號郵件收件回執影本各一件、存證信函影本一件、大穎、延
      穎股票賣出報告書影本計五件、有價證券買賣對帳單影本一件、同意書影本二
      件、放款整理日誌附頁影本一件、股票交易明細表一件、台灣證券交易所股份
      有限公司營業細則節錄影本一件、委託出賣股票登錄資料影本一件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○於八十七年十月十二日向原告借款，並分別於八十七年九月十一
        日、八十八年一月六日提供大穎股票一千二百二十張（一百二十二萬股，當
        日股價十八．二元）、三百張（三十萬股，當日股價十二．０五元），更於
        八十八年二月五日另提供延穎股票三百張（三十萬股，當日股價十一．九五
        元），上揭事實為原告所自承。
    二、嗣因被告之公司受亞洲金融風暴波及，集團財務發生困難，八十八年七、八
        月間，被告甲○○預估已無餘力再攤付本件利息，乃指示所屬向原告表示欲
        終止本件借貸關係，請原告變賣上揭股票用以沖抵借款，不意原告竟持觀望
        態度，未積極處理。八十八年八月十六日大穎股票為十．七五元，延穎股價
        為七．八元，八十八年九月一日，大穎股價為七．一五元，延穎股價為五．
        一元，以上開二基準日計算，被告甲○○所提供擔保設質之股票價值分別為
        一千八百六十八萬元、一千二百三十九萬八千元，俟被告所屬集團財務危機
        消息見諸媒體，原告才遲於八十八年九月十五日變賣本件擔保品，茲更有可
        議者，揆諸八十八年九月十五日大穎股票開盤價格為三．六六元，最高與收
        盤價格皆為三．九元，當日交易量有一八０七二張，何以原告竟以最低價格
        三．四三元賣出？延穎股票狀況亦同，當日開盤價格為二．四五元，最高價
        格為二．四六元，收盤價格為二．四元，當日交易量有九０九九張，何以原
        告以最低價格二．三四元賣出？造成被告權益莫大之損害？被告之權益在原
        告莫名之操作下，斷喪殆盡，乃原告於誠信原則不能謂無違謬。
    三、依據同意書約定，原告因違反約定不及時處分擔保品，即原告因債務不履行
        ，致被告受有嚴重損害。原告在答辯狀自承：「：：：八十八年八月二十七
        日大穎公司股價為八．八０元，延穎公司股價六．二五元，價值一千五百二
        十五萬元，以貸款成數百分之六十計算為九百十五萬六百元，擔保品擔保力
        不足：：：」，惟事實上早在八十八年八月二十五日，大穎公司股價為十．
        一五元，延穎公司股價為七．二０元，價值為一千七百五十八萬八千元，以
        貸款成數百分之六十計算，為一千零五十五萬二千八百元，擔保品之擔保力
        已接近借款金額，而被告甲○○確因所屬大穎集團發生財務危機，早在八十
        八年七、八月間向原告表示欲終止本借貸關係，請原告變賣擔保品沖抵借款
        ，此情亦經原告在其上揭答辯狀確切直承：「：：：更何況被告稱已無餘力
        再攤還部分本金或補足擔保品：：：」；易言之，藉令原告依同意書約定，
        及時處分擔保品，以原告揭示之八十八年八月二十七日基準日計算，扣抵借
        款一千零五十萬元，被告尚有四百七十五萬一千元餘值（按此時擔保品已擔
        保力不足）；如以八十八年八月二十五日核計，被告尚有七百零八萬八千元
        餘值，茲深以為憾者，乃原告之債務不履行，致被告發生千萬元之損害，而
        此項損害，獨令被告承擔，於衡平法則寧無齟齬？
    四、至於原告所云：「：：：九月三日（八十八年）：：：其間至九月十四日該
        股票無量下跌，無法賣出，直至九月十五日：：：」亦與事實顯不相符。蓋
        依據「大穎公司、延穎公司歷史交易記錄」顯示，大穎公司與延穎公司之股
        票在原告所指稱之期間並未停止交易，尤其在八十八年九月二日，大穎公司
        股票成交量有九萬四千一百五十張（九千四百十五萬股），開盤價六．六五
        元，最高七．五０元，收盤價六．九０元，延穎公司股票成交量二萬七千二
        百八十一張（二千七百二十八萬一千股），開盤價四．七五元，最高五．二
        ０元，收盤四．七六元，何有原告所云：「無量下跌，無法賣出」之情？原
        告任意踐踏被告權益，適足證明其債務不履行。
    五、原告未依同意書約定，及時處分擔保品，復未因應被告之要求在八十八年七
        月底八月初變賣擔保品（此情節業經原告自承被告已確向原告為變賣之意思
        表示），即原告對於所行使債權履行債務，殊有乖離誠信原則。
    六、被告係在八十八年七月二十七日通知原告處分擔保品，以八十八年八月四日
        大穎股票收盤價十一．六五元，延穎股票收盤價九．０五元計算，被告提供
        擔保之大穎股票總價是一千七百七十萬八千元，延穎股票總價是二百七十一
        萬五千元，合計二千零四十二萬三千元，被告主張以此與原告之債權抵銷。
  參、證據：提出股價比較表二件、股價歷史交易記錄一件為證。
    理    由
一、原告主張被告戊○○、丙○○分別於八十二年十一月八日、八十八年三月十八日
    與原告簽立約定書；被告甲○○即於八十七年十月十二日邀同被告戊○○為連帶
    保證人，向原告借貸一千一百五十萬元，並提供大穎股票一百五十二萬股、延穎
    股票三十萬股設定質權予原告，約定如股價降跌致擔保力不足，被告即應補足擔
    保或攤還借款，否則即喪失期限利益，原告得逕行處分或變賣擔保物以抵償所欠
    本息、違約金，以擔保上開借款債務；又被告甲○○另於八十八年六月十六日，
    邀同被告戊○○、丙○○為連帶保證人，再向原告借得八百萬元。上揭兩筆貸款
    利息均按年息百分之八．八四計算，前筆借款到期日為八十九年十月十二日，後
    筆借款到期日為八十九年六月十六日，到期未清償，除按約定計付遲延利息外，
    逾期清償在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約
    定利率百分之二十加計違約金。嗣被告就前筆借款僅於八十八年七月二十七日清
    償部分本金一百萬元及繳息至八十八年十月三十日；後筆借款僅繳息至八十八年
    八月十六日；且上揭設質股票於八十八年八月二十七日股價跌降致擔保力不足，
    經原告通知被告攤還部分本金或補足擔保品，被告僅於同年九月一日償還本金二
    十萬元，經原告再於同年九月二日通知被告應再攤還部分本金或補足擔保品，惟
    被告則未補足，依約被告所欠債務視為全部到期。原告即於九月三日委託台北證
    券商賣出上揭設質股票求償，惟因該股價無量下跌，直至九月十五日始以三．四
    三元賣出一百五十二萬股大穎股票，以二．三四元賣出三十萬股延穎股票。經原
    告處分擔保品抵償後，上揭借款前筆尚欠本金四百四十一萬一千九百十七元，後
    筆尚欠八百萬元，及按上述利率計算之利息暨違約金。被告履經原告催討，迄未
    償還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶如數清償等情。
二、被告則以八十八年七、八月間，被告甲○○預估已無餘力再攤付本件利息，乃指
    示所屬向原告表示欲終止本件借貸關係，並於八十八年七月二十七日通知原告處
    分擔保品以沖抵借款，而八十八年八月四日大穎股票收盤價十一．六五元，延穎
    股票收盤價九．０五元，以之計算，被告提供擔保之大穎股票總價是一千七百七
    十萬八千元，延穎股票總價是二百七十一萬五千元，合計二千零四十二萬三千元
    ，被告自得以此金額與原告之債權抵銷；且八十八年九月三日至十五日期間，大
    穎與延穎之股票並未停止交易，尤其在八十八年九月二日，大穎公司股票成交量
    有九千四百十五萬股，開盤價六．六五元，最高七．五０元，收盤價六．九０元
    ，延穎公司股票成交量二千七百二十八萬一千股，開盤價四．七五元，最高五．
    二０元，收盤四．七六元，並無「無量下跌，無法賣出」之情事，原告任意至八
    十八年九月十五日始賤賣上開股票，顯係債務不履行；又八十八年九月十五日即
    原告賣出本件擔保股票之日，大穎股票開盤價格為三．六六元，最高與收盤價格
    皆為三．九元，當日交易量有一八０七二張，原告竟以最低價格三．四三元賣出
    ，另延穎股票當日開盤價格為二．四五元，最高價格為二．四六元，收盤價格為
    二．四元，當日交易量有九０九九張，原告竟以最低價格二．三四元賣出，造成
    被告權益莫大之損害，原告行使權利亦有違背誠信原則等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告甲○○即於八十七年十月十二日邀同被告戊○○為連帶保證人，
    向原告借貸一千一百五十萬元，並提供大穎股票一百五十二萬股、延穎股票三十
    萬股設定質權予原告，約定如股價降跌致擔保力不足，被告即應補足擔保或攤還
    借款，否則即喪失期限利益，原告得逕行處分或變賣擔保物以抵償所欠本息、違
    約金，以擔保上開借款債務；又被告甲○○另於八十八年六月十六日，邀同被告
    戊○○、丙○○為連帶保證人，再向原告借得八百萬元。上揭兩筆貸款利息均按
    年息百分之八．八四計算，前筆借款到期日為八十九年十月十二日，後筆借款到
    期日為八十九年六月十六日，到期未清償，除按約定計付遲延利息外，逾期清償
    在六個月以內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百
    分之二十加計違約金。嗣被告就前筆借款僅於八十八年七月二十七日清償部分本
    金一百萬元及繳息至八十八年十月三十日；後筆借款僅繳息至八十八年八月十六
    日；且上揭設質股票於八十八年八月二十七日股價跌降致擔保力不足，經原告通
    知被告攤還部分本金或補足擔保品，被告僅於同年九月一日償還本金二十萬元，
    經原告再於同年九月二日通知被告應再攤還部分本金或補足擔保品，惟被告則未
    補足，依約被告所欠債務視為全部到期。原告即於九月三日委託台北證券商賣出
    上揭設質股票求償，直至九月十五日始以三．四三元賣出一百五十二萬股大穎股
    票，以二．三四元賣出三十萬股延穎股票。經原告處分擔保品抵償後，上揭借款
    前筆尚欠本金四百四十一萬一千九百十七元，後筆尚欠八百萬元，及按上述利率
    計算之利息暨違約金。被告履經原告催討，迄未償還等情，業據其提出借據、借
    款展期約定書、約定書、擔保物登記簿內頁、通知函暨掛號郵件收件回執、存證
    信函、大穎及延穎股票賣出報告書、有價證券買賣對帳單、同意書、放款整理日
    誌附頁、股票交易明細表、委託出賣股票登錄資料等件為證，且為被告所不爭，
    堪信為真正。
四、被告雖抗辯其在八十八年七月二十七日通知原告處分擔保品以沖抵借款，而八十
    八年八月四日大穎股票收盤價十一．六五元，延穎股票收盤價九．０五元，以之
    計算，被告提供擔保之大穎股票總價是一千七百七十萬八千元，延穎股票總價是
    二百七十一萬五千元，合計二千零四十二萬三千元，被告自得以此金額與原告之
    債權抵銷云云，並提出股價歷史交易記錄為證，惟原告否認被告有通知其處分擔
    保品之情。經查，被告自承無法證明有於上揭時日通知原告處分擔保品，雖被告
    另稱原告於訴狀直承：「：：：更何況被告稱已無餘力再攤還部分本金或補足擔
    保品：：：」，表示原告自認被告有通知其處分擔保品云云，惟亦為原告所否認
    ，並陳稱該段文義係針對被告指責原告賤賣擔保品之陳述而為，非針對被告抗辯
    有指示原告賣出股票一節而為。經查，原告於八十九年四月十三日提出之準備書
    狀固有上開文義之記載，惟觀其前後文義，均在陳明原告並無賤賣擔保品情事，
    顯非自認被告所主張有通知原告變賣股票之事實，被告此部分抗辯，尚屬斷章取
    義，委無可採。被告既無法證明有於八十八年七月二十七日通知原告處分系爭擔
    保品以資抵償借款，則其以八十八年八月四日之大穎、延穎股票收盤價計算系爭
    擔保品之應有價值，並以之抵銷原告之借款債權，自屬無據。
五、被告另抗辯八十八年九月三日至十五日期間，大穎及延穎股票並未停止交易，尤
    其在八十八年九月二日，大穎公司股票成交量有九千四百十五萬股，開盤價六．
    六五元，最高七．五０元，收盤價六．九０元，延穎公司股票成交量二千七百二
    十八萬一千股，開盤價四．七五元，最高五．二０元，收盤四．七六元，並無「
    無量下跌，無法賣出」之情事，原告任意至八十八年九月十五日始賤賣上開股票
    ，顯係債務不履行；且八十八年九月十五日即原告賣出本件擔保股票之日，大穎
    股票開盤價格為三．六六元，最高與收盤價格皆為三．九元，當日交易量有一八
    ０七二張，原告竟以最低價格三．四三元賣出，另延穎股票當日開盤價格為二．
    四五元，最高價格為二．四六元，收盤價格為二．四元，當日交易量有九０九九
    張，原告竟以最低價格二．三四元賣出，造成被告權益莫大之損害，原告行使權
    利亦有違背誠信原則云云，並提出股價比較表為證。惟亦為原告所否認，並陳稱
    原告自八十九年九月三日委託賣出系爭大穎、延穎股票後，因無人願意以原告賣
    出價格承接，故未賣出等語。經查，原告自八十九年九月三日起至同月十五日止
    ，於每個證券交易營業日均委託賣出系爭大穎、延穎股票之事實，業據原告提出
    放款整理日誌附頁、委託出賣股票登錄資料為證，核屬相符，而上市公司股票於
    集中市場買賣，股價時有變動，僅於出賣人與買受人出價相同且時間適當始由交
    易所電腦搓合成交，並非出賣人以低於當日最高成交價格賣出股票即必可成交，
    本件系爭大穎、延穎股票雖於八十八年九月三日至十四日間，並未停止交易，惟
    尚不能因此認原告未於該期間內成交，至八十八年九月十五日始以較低於當日最
    高價格成交系爭股票，即係任意賤賣被告股票而有債務不履行或行使權利違背誠
    信原則之情事。況依原告提出為被告不爭執真正之「同意書」所載，兩造已約定
    系爭擔保股票處分之方法及其價格，概委由原告全權處理，原告依其計算，將股
    票以上揭價格賣出，本係基於兩造之約定所為；且被告於原告處分系爭股票，將
    收益抵充上揭一千一百五十萬元之借款，使欠款餘額成為四百四十一萬一千九百
    十七元後，尚書立借款展期約定書承認上開借款餘額，此有原告所提出之「借款
    展期約定書」可證，則被告斯時對原告處分系爭股票之行為顯無異議，其在本件
    審理中再以前詞爭執，亦非可取。是被告所辯，不足採信。
六、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告三人連帶給付八百萬元
    及附表編號一所示之利息暨違約金，另請求被告甲○○、戊○○連帶給付原告四
    百四十一萬一千九百十七元及附表編號二所示之利息暨違約金，即無不合，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書、
第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月     三       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
