【裁判字號】    90,重訴,1023
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟佰玖拾萬元及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌佰萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告己○○於民國八十九年七月十九日以其餘被告為連帶保證人，向原告分
        別借款新台幣（下同）二千二百四十萬元、一百五十萬元，約定分別於一百
        零九年七月十九日、九十年七月十九日到期，利息分別按年利率七點九、八
        點八五計算，並隨原告之基本放款利率機動調整（目前分別為六點四三五、
        八點八三五），按月付息，如任何一宗債務未依約付息，經原告通知或催告
        後，得視為全部到期；遲延付息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）詎被告己○○僅分別繳息至八十九年十月十九日、八十九年十一月十九日，
        經催告仍未清償，依約其借款債務視為全部到期。其餘被告為連帶保證人，
        自應連帶清償。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本、貸款本息攤還表影本、借據影本、放款利息
      收回記錄影本、授信約定書影本、原告修訂基本放款利率函影本、催告函影本
      為證。
乙、被告己○○方面：
  一、陳述：貸款契約之立約人及連帶保證人確係被告之簽名，貸款亦匯入被告己○
      ○之帳戶，對於原告請求之內容及計算方式無意見，惟被告己○○將印章、存
      摺交給陳獻章等人，錢被他們領走，被告無力清償。
  二、證據：提出刑事呈報狀。
丙、被告方面：
    被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
        理      由
一、程序方面：
    被告戊○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費者貸款契約影本、貸款本息攤還
    表影本、借據影本、放款利息收回記錄影本、授信約定書影本、原告修訂基本放
    款利率函影本、催告函影本為證，被告亦不爭執，原告之主張為可採信。至於被
    告己○○雖陳稱：其將印章、存摺交給訴外人，貸款遭訴外人領走等語，核與兩
    造間之債權債務關係無涉，不影響原告之請求。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付二千三百九十萬元及如附表所示之
    利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
