【裁判字號】    90,易,1150
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○明知其與美國職業籃球明星Karl Marlone（下音譯為卡爾
    馬龍）於民國八十七年八月間，在臺北市遠東大飯店總統套房內採訪會上之合照
    照片，係當時在場記者甲○○為其拍攝，甲○○享有該照片之著作財產權及著作
    人格權。詎其得知卡爾馬龍將於八十九年七月二十一日再度來台訪問，竟未經甲
    ○○之同意或授權，逕於八十九年七月一日簽具授權書予富錸資訊股份有限公司
    （下稱富錸公司，另為不起訴處分）無權使用，而由富錸公司連續刊登該照片於
    網址為http://www.sportave.com.tw之「運動大道」網站，供作該網站宣傳之用
    ；富錸公司並與數位聯合電信股份有限公司（下稱數位聯合公司，另為不起訴處
    分）合作，由數位聯合公司為支援富錸公司網路直播技術事宜，刊登上開照片於
    數位聯合公司設立之網址為http://av.seed.net/index-malon.shtml.之「影音
    開麥拉」網站，協助富錸公司舉辦之影音聊天室活動；乙○○且於八十九年七月
    十八日，在「紐約紐約展覽中心」舉辦之「運動大道」網站開站記者會上，以並
    未表明上開照片著作人為甲○○之方式，公開發表上開擅自重製之放大照片，侵
    害甲○○之著作權，因認乙○○涉有違反著作權法第九十一條第一項、第九十三
    條第一款之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，起訴書認係違反著作權
    法第九十一條第一項、第九十三條第一款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴書附卷足憑，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  素  霜
中      華      民      國九十      年      六      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
