【裁判字號】    90,訴,703
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七○三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○即蕭玉.
                            住.
                丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬貳仟玖佰捌拾玖元及附表所示之利息暨違約
金。
被告丁○○應給付原告新台幣壹拾萬柒仟壹佰貳拾貳元，及其中新台幣壹拾壹萬玖
仟陸佰肆拾貳元部分，自民國八十九年十月一日起至清償日止，按日息萬分之五．四
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十，餘由被告丁○○負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十二萬二千九百
        八十九元及附表所示之利息、違約金。
    二、被告丁○○應給付原告十三萬七千一百二十二元，及自民國八十九年十月一
        日起至清償日止，以十一萬九千六百四十二元為基準，按日息萬分之五．四
        計算之利息。
    並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○於八十七年一月二十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
        款一百七十七萬元，書立借據二紙（金額分別為十七萬元及一百六十萬元）
        交原告收執。約定借款期限分別為七年及二十七年。其中十七萬元分七年按
        月本息平均攤還，一百六十萬元部分，前三年為寬限期，只按月繳交利息，
        不還本金。借款利息分別按年息百分之九．０一五及百分之五計算，倘借款
        人逾期償還，其逾期在六個月以內者，按上開約定利率之一成，逾期六個月
        以上者，其超逾六個月部分，按上開約定利率之二成加計違約金。詎被告丁
        ○○自八十九年六月二十日起，本息即分文未償，迭經催討，迄未繳交。依
        借據約定事項一般條款第四條約定，任何一宗債務不依約付息時，授信額度
        即視為全部到期。
    二、又被告丁○○於八十六年三月十日向原告申領信用卡使用，並簽立信用消費
        額度申請書交原告收執。迄八十九年九月三十日止，帳款共計十三萬七千一
        百二十二元迄未繳交，迭經催討仍未清償，有信用卡消費明細表為證。被告
        丁○○除應繳交上述金額外，依信用卡約定條款第十條之約定，另應給付以
        十一萬九千六百四十二元為基準，自八十九年十月一日起至清償日止，按日
        息萬分之五．四計算之利息。
    三、前述借款迭經催討被告均置之不理，為此依消費借貸、連帶保證及信用卡契
        約之法律關係，訴請被告給付如聲明所示。
  參、證據：提出借據二件、信用卡消費額度申請書一件、信用卡消費明細表六件為
      證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、信用卡消費額度申請書、信用
    卡消費明細表為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告
    之主張為真正。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證及信用卡契約之法律關係，訴請被告連帶給付一
    百七十二萬二千九百八十九元及附表所示之利息暨違約金；並請求被告丁○○給
    付十三萬七千一百二十二元，及其中十一萬九千六百四十二元部分，自八十九年
    十月一日起至清償日止，按日息萬分之五．四計算之利息，即無不合，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項但書、第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      七      月     三       日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
