【裁判字號】    89,訴,98
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度訴字第九八號
      原      告  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
      被      告  丁○○
      訴訟代理人  廖玉玲
右當事人間侵權行為損害賠償事件，由刑事庭移送前來，本院裁定如左︰
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔。
    理      由
一、按刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，
    至移送前之訴訟行為是否合法，仍應依刑事訴訟法決定之；又因犯罪而受損害之
    人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請
    求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起
    民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院五十二年度台上字第
    三○五五號、六十年度台上字第六三三號判例意旨參照）。
二、本件被告被訴犯罪事實，係侵占兩造之父朱俊龍所有由兩造共同繼承之臺北市○
    ○區○○段三小段五三五、五三六、五四一、五四二、五八二地號、同市○○區
    ○○段四小段二五二地號、同市○○區○○段四小段三一九、三二○、三二九地
    號、臺北縣永和市○○段八五九、八六四、八七五、八七六地號等十三筆土地權
    狀，及動產玉鐲子八對、金鐲子四對、金塊一兩一塊、金鏈一兩一條、金鎖片一
    兩一條、鑲鑽福字玉墜一條、鑲鑽萬字玉墜一條、金戒指數枚、美金二百元、日
    幣數萬元、金幣數枚、女用玉戒、耳環一套及藍、紅寶石戒指各一枚，與登記為
    原告乙○○名下之臺北市○○段○○段五六一地號、臺北縣永和市○○段八六六
    地號土地權狀，與臺北縣永和市○○路一六巷一六弄三號四樓等建物權狀，及登
    記為原告丙○○名下之臺北市○○段○○段七○九地號土地權狀，與同市○○街
    一七四之四號、一七六之四號五樓之建物權狀，有本院八十八年度上易字第五五
    二六號刑事案卷可稽。至如附表所示屬永利營造有限公司所有之不動產所有權狀
    ，是否遭被告侵占，並未包括在被告於該刑事案件中被訴之犯罪事實內，自難認
    係被告被訴刑事犯罪事實所生之損害，原告於該刑事訴訟程序附帶請求被告返還
    如附表所示之所有權狀予原告及共有人全體，即不合法，應併其假執行之聲請，
    予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  黃  雅  惠
                                            法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      七      月      三      日
                                            書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
