【裁判字號】    90,毒抗,316
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第三一六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年三月十四
日裁定（九十年毒聲字第一一四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○並未施用第二級毒品安非他命，安非他
    命吸食器並非抗告人所有，而是本案另一被告鍾惠芳所有，請求法院重新驗尿，
    爰依法抗告云云。
二、查被告甲○○於民國九十年一月十九日下午三時三十分許，在臺北縣蘆洲市○○
    路二０七號四樓為警查獲，經採其尿液，函請臺北縣政府衛生局檢驗，檢驗結果
    呈甲基安非他命反應，有臺北縣政府衛生局九十年二月十二日北衛檢字第００一
    三號尿液煙毒檢驗成績書在卷（九十年度毒偵字第六二九號偵查卷第一０五頁）
    可佐，經本院依聲請人之聲請，再將尿液送法務部調查局鑑驗，檢驗結果仍有甲
    基安非他命之陽性反應，有該局九十年六月十四日陸(一)字第九００三二九八二
    號檢驗通知書一紙在卷足稽。按安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小
    時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿
    液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安非他命
    之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度等諸多
    因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距採集時
    間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食
    品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函為憑，被告於
    九十年一月十九日下午三時三十分許經採尿送驗，既呈安非他命反應，依上開說
    明，其於該採尿時往前回溯九十六小時內，必曾施用安非他命。抗告人即被告抗
    告意旨否認施用毒品云云，顯係卸責之詞，不足採信。從而原審法院依據檢察官
    之聲請，依觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、毒品危害防制條例第二十條第
    一項裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，經核並無不合，是本件抗告為無理由，應
    予駁回。
中      華      民      國      九十    年      六      月  二十六    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年     六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
