【裁判字號】    90,上易,231
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上易字第二三一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因被告乙○○○竊盜案件，聲請本院更正主文並抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百零三條第一項規定：「當事人對法院之裁定有不服者，除有
    特別規定外，得抗告於直接上級法院」，第二項規定：「證人、鑑定人、通譯及
    其他非當事人受裁定者，亦得抗告」；是以，有權提起抗告者以當事人即刑事訴
    訟法第三條規定之檢察官、自訴人、被告或受有裁定之非當事人為限。又刑事訴
    訟法第四百零五條規定：「不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁
    定，不得抗告」。
二、經查：依前開規定，本件抗告人是九十年度上易字第二三一號判決之被害人，其
    非本件之當事人，亦非受有裁定之人，抗告人自不得提起抗告。再者，抗告人縱
    為當事人或受有裁定之人，然本件係刑法第三百二十條之竊盜罪實屬刑事訴訟法
    第三百七十六條第二款，不得上訴第三審之案件，抗告人亦不得提起抗告，縱上
    所陳，抗告人提起抗告不合法律上之程序，應予駁回。又抗告人認本院九十年度
    上易字第二三一號判決主文中第二項，僅對被告科處罰金五佰元，實有誤判或誤
    記之嫌，因而具狀提起抗告並請求更正云云。然罰金刑金額之量定，係由法官審
    酌全卷後依刑法第八章刑之酌科及加減之各條規定，加以裁量，非得由抗告人以
    其主觀上之認定聲請加以變更，且抗告人亦非係九十年度上易字第二三一號判決
    之當事人，實不得對本判決聲明不服，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華        民        國    九十    年    六      月    二十六    日
                                  台灣高等法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  陳  春  秋
                                            法  官  王  麗  莉
                                            法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    六     月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
