【裁判字號】    89,聲再,325
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第三二五號
    再審聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人因被告等詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第四三九三號，中華民國八
十八年九月三十日確定判決（台灣台北地方法院八十五年度易字第七００六號、台灣
台北地方法院檢察署八十五年度偵字第一三二五九、八七三四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
(一)查告訴人生暉國際股份有限公司（下稱生暉公司）發現兩項確實之新證據，足以
    證明被告等明知生暉公司係以抵押權之設定為前提與甲○○進行系爭合作案，以
    及生暉公司確係誤認甲○○已辦妥巴西之抵押權設定的事實，茲為被告之不利益
    提起再審，並就該二項新證物說明如次：
  被告甲○○於一九九五年十月十二日傳真予生暉公司員工陳慶燕之傳真函第四點
    記載：「公司（即共同被告在巴拉圭之公司）從九月中以後才陸續收到貨櫃，且
   又不能每次都能賣現，目前已經有四十萬美元之營業額，十月三十日以前都可回
    收，十四日將可先匯十萬。土地之事我和內人都在巴拉圭，我想等董事長二十七
    日抵巴西當面帶他一齊去代書事務所公證行，不然我這裡再把它過戶給生暉，財
    務部那邊還是會質疑多多。因各國法律方式不同，而且我喜歡講求效率，不太喜
    歡太多公式化。」由上開函文內容可知，由被告甲○○將其所有之土地設定抵押
    權以作為擔保乃生暉公司購貨運交被告等之條件，嗣因生暉公司財務人員懷疑甲
    ○○提出之文件並非有效之抵押權設定文件，故甲○○才會在傳真函中提及「土
    地之事」，表明要等到生暉公司董事長到巴西之後再一同前往代書事務所補辦抵
    押權設定，甚至表示可將土地過戶予生暉公司，並提出財務部提出質疑之事；又
    以「各國法律方式不同」解釋伊所提文件為何並非有效之抵押權設定文件等語。
    原判決固不否認甲○○曾於八十四年七月十九日立協議書「事前承諾」要辦理抵
    押權設定，但認定甲○○並未辦妥抵押權設定，生暉公司即運交貨物出口，表示
    生暉公司已放棄上開條件。然由上揭傳真函則可得知甲○○自認八十四年八月間
    所提文件並非真正抵押權設定文件，致生暉公司財務人員起疑，繼而提出相關補
    救措施云云，足以證明生暉公司係以抵押權之設定為前提與甲○○進行系爭合作
    案。
  被告甲○○始終堅稱伊於一九九五年八月十五日及同年月二十八日所為巴西福士
    市及聖保羅市不動產之財務合約書（即原判決所稱「融資保證契約」）係巴西國
    之抵押權設定契約書（巴西文）。而原判決則以被告甲○○所提上開文件中譯文
    內並無抵押權設定之文字，推論生暉公司並未要求被告等一定要辦理抵押權設定
    ，亦即甲○○並未施用詐術云云。惟查被告甲○○於八十五年六月六日曾於台灣
    台北地方法院檢察署提出刑事答辯狀中檢呈「證一號證物：抵押權設定契約書影
    本」，其中附有被告自己提出之中譯本，除訴狀證物欄標題為「抵押權設定契約
    書影本」外，中譯文明確記載：「上述貨款之不動產抵押品」；且此項證物與原
    判決引用之「二份融資保證契約及其中譯文本」，內容並不相同，茲說明如次：
    原判決所引用者，內容為「甲○○特以本融資承受契約授予位於台灣台北市○○
    ○路二十二號十四樓之生暉國際股份有限公司以便由該公司與其共同簽署商品交
    易保證書，本項融資對象係下列不動產，其估價分析如下：．．」；而被告甲○
    ○在偵查程序所提中譯本內容則為：「甲○○君此特以本貨款承諾書給予設址於
    台灣台北市○○○路二十二號十四樓之「SHEN HUEI INTERNATIONAL CORPORATIO
    N 」貨款，俾雙方間貨品交易之擔保。上述貨款之不動產抵押品簡述如下，並附
    告各項估價：．．」，顯見原判決適用之證據顯有違誤。
(二)生暉公司基於被告甲○○於八十四年七月十九日在合作外銷「協議書」所為設定
    巴西土地抵押之承諾，為得商機先行於八月初以前購貨出口八只貨櫃（佔全部貨
    價8.2%），嗣後因相信甲○○於八十四年八月十五日傳真函所稱已於當日辦妥所
    承諾之抵押權設定及因應其提高出貨總額之請求，始又出貨八十八只貨櫃，全部
    購貨總額為美金六百五十七萬三千六百四十三元。且其中十五只貨櫃在未運抵巴
    拉圭前，因發現甲○○所提文件並非真正抵押權設定文件後，立即更改提貨人名
    義。足見生暉公司出貨與甲○○詐稱已設定抵押權完畢有直接之因果關係。
(三)被告甲○○於八十四年七月十九日簽訂之合作外銷「協議書」，載明其位於巴西
    之不動產價值達美金五百九十萬元將設定抵押權予告訴人。嗣又於八十四年八月
    十五日及同年月二十八日提出所謂抵押權文件，以中文節譯本記載其不動產價值
    為美金六百六十萬元云云。然查，經生暉公司委任巴西之公認鑑價機構出具鑑價
    報告，上開不動產總值僅約美金一百六十四萬餘元，價值不及原來的四分之一。
    參照最高法院七十六年度台上字第四八五三號判決意旨，被告甲○○騙稱其擔保
    品價值達四倍以上之事實，已構成行使詐術之行為。
(四)況且爾後被告甲○○以市況大好為由，要求提高合作額度，當時雙方於八十四年
    七月十九日所簽發之協議書原僅約定額度為美金一百五十萬元，然生暉公司乃基
    於被告甲○○所提供已設定市價美金六百六十餘萬元之不動產證明文件，提高購
    貨出口金額至五百餘萬元。由是可知，被告甲○○所訛稱已設定抵押權之不動產
    ，係用以擔保原協議書所訂之美金一百五十萬元及嗣後提高之額度，並不限於協
    議書約定之美金一百五十萬元。
(五)甲○○夫婦出具予蘇天財之授權書，業經巴西國HELIO NICOLETTI 律師以宣誓書
    證明其效力僅係授權代理出售土地之委任書，並非專屬排他之授權文件，故本人
   （ 即甲○○夫婦）仍可自行出售或另行授權他人代為出售，且出售所得價金屬本
    人所有，被授權人（即蘇天財）除執行事務之費用報酬請求權外，並不能取得代
    理出售所得價金之所有權。足見上開授權書並不具任何擔保效果。
(六)其他共同被告在巴拉圭及巴西共同經營VIEMCY CASE VIEMCY及VIEMCY COMERCIAL
    IMPORTADORA & EXPORTADORA LTDA. 等家族公司，實際上由乙○○負責規劃及控
    制營運，故實際負責人為乙○○；丁○○則為甲○○之妻，乙○○之女，為上開
    公司之股東，實際參與本案業務甚多，而甲○○於八十三年八月十五日及同年月
    二十八日出具之「融資保證契約書（財務合約書）」亦由丁○○翻譯成中文，其
    詐騙行為十分明顯；庚○○為乙○○之三婿，負責上開公司門市部之販售、送貨
    、倉庫及電腦管理等；至於其他共同被告丙○○、戊○○、己○○、與乙○○為
    同居共財之親屬，且均實際參與上開公司之營運，均應知情，並參與犯罪之謀議
    及行為分擔。據此，為被告等之不利益聲請再審。
二、惟按刑事訴訟法第四百二十二條第二款所謂發見確實之新証據，係指該証據當時
    已經存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原確
    定判決而為受判決人不利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號及
    四十九年台抗字第七二號裁定參照）。又按所謂發現確實之新證據，係該證據之
    本體顯然不須經過調查而言，如果證據需經調查，即與確實新證據之意義不符；
    且所稱不需調查，固非以絕對不經過調查為限，然必須足以動搖原確定裁判，若
    顯然不足以推翻原確定裁判者，即非所謂確實之新證據；如受裁判人因對有利之
    主張為原審所不採，事後提出證明以圖證實在原審前有利之主張為真實，據以聲
    請再審，該項證據既非裁判後所發現，顯難憑以聲請再審，最高法院著有十九年
    抗字第八號、三十三年抗字第七十號、五十年台抗字第一０四號等判例意旨足資
    參照。
三、聲請人提出據以再審之新證據：(一)被告甲○○於一九九五年十月十二日傳真予生
    暉公司員工陳慶燕之傳真函，並以其中第四點記載：「公司（即共同被告在巴拉
    圭之公司）從九月中以後才陸續收到貨櫃，且又不能每次都能賣現，目前已經有
    四十萬美元之營業額，十月三十日以前都可回收，十四日將可先匯十萬。土地之
    事我和內人都在巴拉圭，我想等董事長二十七日抵巴西當面帶他一齊去代書事務
    所公證行，不然我這裡再把它過戶給生暉，財務部那邊還是會質疑多多。因各國
    法律方式不同，而且我喜歡講求效率，不太喜歡太多公式化。」等語，指由上開
    函文內容可知，由被告甲○○將其所有之土地設定抵押權以作為擔保乃生暉公司
    購貨運交被告等之條件，告訴人係有遭詐欺云云。惟查：上開所謂被告甲○○於
    一九九五年十月十二日傳真予生暉公司員工陳慶燕之傳真函，係私文書，其真正
    ，尚需經調查審認始能判斷其真偽，且依其內容亦不能當然推認被告甲○○有自
    承將其所有之土地設定抵押權以作為擔保乃生暉公司購貨運交被告等之條件之事
    實，則依前開說明，該「傳真函」已非聲請再審所謂之新證據。況縱認上開「傳
    真函」證據為真正，但該傳真既已存在且於當時已寄達，既非告訴人當時所不知
    事後始發現之證據。亦不得持以主張為新證據據以聲請再審。(二)再聲請人據以聲
    請再審之新證據即被告甲○○於八十五年六月六日曾於本案偵查中向台灣台北地
    方法院檢察署提出刑事答辯狀中檢呈「證一號證物：抵押權設定契約書影本」。
    惟查該證據係早在八十五年六月六日即已存卷之證據，經本院調取本案卷宗核閱
    無誤，亦非法院及當事人所不知且事後發現之證據，依上開說明，核非得以據以
    聲請再審之「確實新證據」。檢察官據以聲請再審，難認有再審之理由。(三)末查
    公訴意旨雖以：乙○○與丁○○、己○○、丙○○係父女、父子關係，甲○○（
    原名王國樑）與丁○○；庚○○與己○○係夫妻關係，七人為僑居巴拉圭及巴西
    ，共同在巴拉圭、巴西經營雜貨業務，在巴拉圭東方市設有公司及門市，及在巴
    西聖保羅市設有公司與台灣亞彰紙業公司負責人李正斌等，自八十三年四月間起
    ，共同基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，巴拉圭、巴西市場廣大欲訂雜
    貨外銷該地及擴廠購機器招攬互助會為由，共同向告訴人生暉公司負責人蘇天財
    等要求訂貨或借貸，使蘇某等誤以為真，依約出貨、貸款。詎紀某等收取貨物、
    現款並未依約將貨款匯回，所開支票亦未兌現，蘇某等人始知受騙，計詐得新台
    幣一億五千萬餘元。因指被告等涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。惟
    經本院原判決詳加調查審認，以罪證不足判決駁回檢察官之上訴維持被告等無罪
    之判決，並於判決中詳載據以判斷之證據及理由，均如聲請人提出之本院確定判
    決所載。聲請人前開其餘聲請理由 (二)至 (六)，經核均係就原判決已斟酌之協
    議書、鑑定報告、授權書、融資保證契約等證據，再作爭執，執以為不利被告甲
    ○○等之主張，均非所謂之「確實新證據」，不得據以聲請再審。
四、綜上所述，檢察官之再審聲請均無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十    年    六      月    二十六     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九 十   年   七       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
