【裁判字號】    90,重附民上,15
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第一五號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○○企業社即林寶鳳
    被 上 訴人
    即  被  告  詮揚股份有限公司
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右上訴人因詐欺附帶民事訴訟案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年十二月
二十九日第一審判決（八十九年重附民字第一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原審判決以原告自訴被告等詐欺件，業已諭知被告等無罪在案，依刑事訴訟法第
五百零三條第一項判決駁回原告之訴。茲據原告提起上訴，本院就刑事部份仍維持第
一審無罪之判決駁回上訴人之上訴，則附帶民訴部份之上訴自亦認無理由，應予駁回
上訴。合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       六       月      二十六      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再上訴（參見最高法院六十七年第五次刑事庭會議決定）。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       六       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
