【裁判字號】    90,聲再,337
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第三三七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人未遂案件，對於本院八十九年度上更 (一)字第一二七二號中華民
國九十年三月二十三日確定判決（臺灣台北地方法院八十八年度訴緝字第一一五號、
臺灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一三八六四號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，僅提出前次最高法院發回本院更為審理之該院八十九年度台上字第七六一三號判決
書影本一份，未據提出本院八十九年度上更 (一)字第一二七二號判決及證據，按之
上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      六        月       二十六     日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      七        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
