【裁判字號】    90,附民,208
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第二０八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第一五六四號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百四十六萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償之日止，按年利率百分之五計算之遲延利息，並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告丙○○意圖為自己不法所有，於民
    國（下同）八十三年四月下旬向原告邀攬民間互助會，詐稱利息豐厚，屆期必按
    全數會款給付，致使原告陷於錯誤，以其女黃寶與黃薇之名義分別參加連同會首
    在內共七十一會及七十七會之互助會各一會，會金皆為一萬元，採內標制。原告
    皆按期繳交會款，惟於七十一會之互助會屆至尾會欲向被告收取會款時，被告竟
    以原告從未繳交會款為由拒付款項，其後連同七十七會屆期亦以相同理由拒付會
    款，被告顯涉刑法第三百三十九條詐欺罪，爰依民法第一百八十四條第一項規定
    ，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣士林地方法院八十九年度易字
    第四一七號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）
    在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦
    無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十六     日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      六      月   二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
