【裁判字號】    90,抗,254
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二五四號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年三月二十日，
九十年度聲字第七三六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因沒入保證金案件，經原審法院裁定沒入保證金後，於民國九十年五
    月十一日以郵寄送達方式，將裁定正本送達於抗告人，有附卷之送達證書可稽。
    查抗告人設籍於台北縣坪林鄉水聳淒坑三十七號，扣除在途期間二日，則自九十
    年五月十一日送達裁定之翌日起算，計至同年月十八日，其抗告期間即已屆滿，
    該屆滿之日既非例假日，乃抗告人延至九十年五月二十一日，始行提起抗告，業
    已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年    六      月     二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十     年    六      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
