【裁判字號】    90,上易,527
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第五二七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  徐鈴茱
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣地方法院八十九年度易字第一五六四號，中華民
國八十九年十二月八日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八年度偵字
第二二七一九號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件。惟被告與告訴人乙○
    ○係堂兄弟關係，原審判決誤植為表兄弟關係，此部分應予更正）。
二、檢察官上訴意旨以：被告為甲○○○有限公司（下稱昌元公司）代表人，竟意圖
    為自己不法之所有，未徵得股東之同意，於民國八十八年一月十六日設立與昌元
    公司同業務性質之仕德國際有限公司（下稱仕德公司），並利用其擔任昌元公司
    所屬「幫得適」商標權予仕德公司及將昌元公司之ＢＯＮＤＥＸ、Ｐ０ＬＹＧＬ
    ＡＳＳ台灣代理之合約移轉予仕德公司．．等等諸多利益輸送，而造成告訴人之
    損害；本件除ＢＯＮＤＥＸ、Ｐ０ＬＹＧＬＡＳＳ公司之傳真文件可證被告以不
    實資訊欺騙其二公司將昌元公司之台灣總代理合約轉予仕德公司外，並有ＢＯＮ
    ＤＥＸ公司授權經銷之證書及被告再授權帝佳企業有限公司ＢＯＮＤＥＸ經銷權
    之授權書為證，足見被告所辯顯係卸責之詞云云。核檢察官上訴意旨仍執陳詞，
    非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國    九十    年      六      月    二十六            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
