【裁判字號】    90,毒抗,484
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四八四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年五
月十六日裁定（九十年度聲字第十九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定撤銷停止戒治令入戒
    治處所施以強制戒治，於民國九十年五月二十五日將裁定正本送達於抗告人收受
    ，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，加在途期間一日，則自上開送達裁定之翌日起算，計至同年五月三十一日 (
    星期四) 其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年六月四日，始行提起抗
    告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    六     月     二十六     日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年    六     月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
