【裁判字號】    90,上易,1661
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一六六一號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人即被告因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二九二號，
中華民國九十年四月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四五二六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○連續意圖為自己不法之所
    有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
    壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、上訴意旨略以沒有詐欺犯行，被告自己購買之材料，於施工使用完畢後，將剩餘
    材料出售他人，自屬有權處分云云，然查被告之詐欺犯行業據告訴人代表人乙○
    ○指訴綦詳，復經證人即嘉義慈濟大林醫院興建工程工地主任甲○○證述在卷，
    並有工程合約書、出貨單、支票在卷可稽，又被告第一次與告訴人交易即不付款
    ，且向告訴人購買之材料如有被告所述之部分不合適之材料無法使用，被告既未
    告知告訴人以資退換，竟轉賣予冠紘工程有限公司，賣得之款又不付告訴人，被
    告之所為，自有不法所有之意圖甚明，原審就此亦已詳為論斷，是上訴人前揭之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六     月   二十六      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  林  陳  松
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十九     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
