【裁判字號】    90,家上,63
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第六三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間確認婚姻不成立事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日本院九十年度
家上字第六三號第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，係於中華
民國九十年五月二十一日由上訴人收受，有送達證書在卷可考，至九十年六月十日，
已二十日，上訴人之住居所在台北市中正區，無扣除在途期間之問題，九十年六月十
日為星期日，順延至同年月十一日，上訴期間已屆滿，乃上訴人提出之上訴書狀，遲
至九十年六月十二日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回
，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六  日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十八   日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
