【裁判字號】    90,再抗,67
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第六七號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與台北縣稅捐稽徵處間聲明異議事件，對於中華民國九十年五月二十一日
本院八十九年度抗字第二九三號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、再審聲請意旨以：鈞院九十年五月二十一日所為八十九年度抗字第二九三號裁
    定有適用法規顯有錯誤，爰依民事訴訟法第四九六條第一項第一款、第四九八條
    、第五０七條、第五００條第一項、第二項規定聲請再審。因該裁定依同法第四
    九八條、第四九０條第一項之規定自得提起再抗告，而該裁定逕依同法第四九０
    條第二項後段、第九十五條、第七十八條予以裁定駁回，顯有違同法第四九二條
    第二項之規定，其適用法規顯有不當等語。
二、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定不得抗告，民事訴訟
    法第四百八十四條有明文。本件聲請人前因與相對人台北縣稅捐稽徵處強制執行
    聲明異議事件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度財執縣滯專字第六六號至第六
    十八號裁定，提起抗告，經本院於八十九年四月十二日以抗告無理由予以駁回，
    聲請人復對該裁定提起再抗告，再經本院於八十九年六月九日以八十九年度抗字
    第二九三號裁定，以其再抗告不合法駁回其再抗告，聲請人復對該裁定為抗告（
    抗告人誤為再抗告）。經核本件訴訟標的價額為新台幣二十六萬一千八百五十四
    元（見原法院執行卷面案款欄），未逾新台幣一百萬元，依前開說明，即不得為
    抗告，其抗告自不合法。原裁定以前揭理由，駁回聲請人之抗告，要無違反民事
    訴訟法第四百九十二條第二項之規定，亦無適用法規顯有錯誤情事，聲請人對之
    聲請再審，要無理由，應予駁回。
三、爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        六      月      二十六      日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十    年        六      月      二十八      日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
