【裁判字號】    90,上易,2160
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二一六０號
    上  訴  人
    即  自訴人    乙○○
    被      告    甲○○
右上訴人因自訴被告妨害婚姻案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第二九０號
中華民國九十年四月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文
。本件上訴人係於民國九十年五月四日收受原審法院判決正本之送達，有送達證書一
紙在卷可稽。茲竟遲至同年月十六日始提起上訴，已逾十日之法定上訴期間，按之上
開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
二條，並不經言詞辯論，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
        審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      六      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
