【裁判字號】    90,毒抗,476
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第四七六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國九十年三月十四
日裁定（九十年度毒聲字第三八○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。而送達文書，依刑事訴訟法第六十二條規定，準用民事訴
    訟第一百三十六條第一項前段、第一百三十八條規定，於應受送達人之住居所行
    之，不能送達於應受送達人之住居所亦不能交與其同居人或受僱人時，得依法將
    文書寄存送達地之自治或警察機關，以為送達。
二、本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國（下
    同）九十年三月十四日裁定應送勒戒處所觀察、勒戒，並向被告之住所基隆市○
    ○區○○路二○○巷一○○弄一五號二樓送達裁定正本結果，因不能交與被告或
    其同居人、受僱人，而於九十年三月二十七日寄存於當地之警察機關基隆市警察
    局第四分局中華路派出所以為送達，有送達證書一紙為憑（見原審卷第八頁），
    自屬合法送達，乃被告竟遲至九十年四月九日始提起抗告，已逾五日之抗告不變
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官 許  增  男
                                        法  官 黃  鴻  昌
                                        法  官 蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官 張  淑  芬
中      華      民      國      九十     年    六     月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
