【裁判字號】    90,聲,1906
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第一九０六號
    聲  明  人
    即  被  告  甲○○
右聲明人，因詐欺案件，對九十年度上易字第二六九號，審判長或受命法官之審理所
為之處分，依刑事訴訟法第一百七十四條第一項聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、本件聲明異議意旨如附件聲明異議狀。
二、查行合議審判之案件，當事人或辯護人對於審判長或受命法官之處分得向法院聲
    明異議，固為刑事訴訟法第一百七十四條第一項所明定，惟此項所謂審判長或受
    命法官之處分，係指審判期日或審判期日以前，對於調查證據程序所為之處分，
    且此項之處分，須係合議庭審判長或受命法官單獨所為之處分而言，本件聲明人
    聲明異議狀所指各點，均非審判長或受命法官於審判期日或審判期日以前，對於
    調查證據程序所為之處分行為，即與刑事訴訟法第一百七十四條第一項之規定有
    違，其異議難認有理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百七十四條第二項裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十六  日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  林  銓  正
                                      法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  江  采  廷
中    華    民    國      九十    年      六        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
