【裁判字號】    90,毒抗,501
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年一月十五日裁
定 (九十年度毒聲字第二二一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○因施用毒品
    ，業據其自白不諱，並有吸用毒品工具扣案可稽，惟其於本件犯罪未發覺前，向
    桃園縣警察局桃園分局自首施用毒品犯罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第二
    項但書規定，聲請裁定以保護管束代強制戒治之執行等語。
二、受處分人抗告意旨略以：伊於九十年六月八日前往行政院衛生署桃園醫院再做尿
    液檢驗，檢驗結果並無嗎啡及安非他命反應，並有該院診斷證明書在卷可證，原
    法院裁定駁回檢察官之聲請，受處分人誠難甘服，爰此提起抗告云云。
三、按經觀察、勒戒者，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，但自首者，得以保護管束代之，毒品危害防
    制條例第二十條第二項定有明文。又按毒品危害防制條例本「除刑不除罪」之原
    則，以「勒戒」「戒治」代替原有「刑罰」之矯治功能，對犯該條例第十條之施
    用毒品罪者，規定應先送勒戒處所觀察、勒戒（同條例第二十條第一項），並於
    第三十五條明定：本條例修正施行前繫屬之案件，在審判中由法院依修正後規定
    （即同條例第二十條）處理之，此為強制規定，法院自無斟酌之餘地（最高法院
    八十七年度台抗字第三三二號裁定參照）。原裁定以本件受處分人施用毒品部分
    ，既尚未經裁定送觀察勒戒暨經認定有繼續施用毒品傾向，而有送強制戒治之必
    要，聲請人聲請裁定以保護管束代強制戒治之執行，尚有未洽，而駁回聲請人之
    聲請，經核於法並無不合。抗告意旨以其毒癮已戒除，無送觀察、勒戒必要云云
    ，顯屬誤會，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
     審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    六     月   二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
