【裁判字號】    90,上訴,1969
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         九十年度上訴字第一九六九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣士林地方法院九十年度訴字第一一九號，中
華民國九十年四月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度
偵字第一０九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年一月七日下午五時許，在臺北市○○路
    ○段蘭雅國中旁，拾得不詳人士所丟棄之偽造之富邦銀行信用卡一張（卡號00
    00000000000000號），旋意圖為自己不法之所有，侵占入己。又
    意圖為自己不法之所有，明知該張信用卡非己所有，竟持該信用卡，於同日下午
    六時四十三分許，至大葉高島屋百貨內SKII化妝品專櫃消費，由被告在刷卡帳單
    上偽簽「麥敬群」之姓名，致該專櫃陷於錯誤而交付新臺幣（以下同）五萬四千
    九百元之化妝品，而被告在該百貨公司內復欲刷卡購買相機時，未得手即遭店員
    發覺有異，經警據報前往現場而當場查獲，並扣得信用卡一張等語。
二、上訴人以被告兩次行為時間相隔約三月餘，且本件係被告偶然拾得信用卡後即於
    當天刷卡購物，難遽認係基於概括犯意而為，原審判決容有未洽等語。
三、按所謂同一案件，係指所訴兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言
    。是審認案件是否同一，端視被告及犯罪事實是否同一而定，茍被告與被告被訴
    之犯罪事實係屬同一，即屬同一案件。而犯罪事實是否同一，尚包括事實上同一
    與法律上同一。查被告所犯前案（八十九年度偵字第一七八二八號），係於八十
    九年九月十八日下午五、六時許，收受贓物即鄭進發之身分證，旋予變造，並基
    於意圖為自己不法所有及偽造文書之犯意，於同日晚上，持該變造之身分證及偽
    造之信用卡至量販店金飾部門，以刷卡之方式購買金飾戒指、金項鍊，並偽造鄭
    進發之署押於信用卡簽帳單上（見原審卷第二二頁起訴書、第十二頁原審法院八
    十九年度訴字第二０三０號判決書）。對照本案，被告係於九十年一月七日下午
    五時許，拾得不詳人士所丟棄之偽造之富邦銀行信用卡一張後，侵占入己，並於
   同日，持該信用卡至百貨公司以刷卡方式消費，並於刷卡帳單上偽簽「麥敬群」
    之姓名，致該專櫃陷於錯誤而交付化妝品。兩案相隔時間固逾三月，仍非久遠；
    觀其方法，均是以他人之信用卡盜刷而取得財物，犯罪手法與得利目的相同，應
    係基於有該等機會即用以犯罪之概括犯意而為。再者，被告前案犯收受贓物罪、
    行使偽造私文書罪、行使偽造變造特種文書罪、詐欺罪間，有方法結果之牽連關
    係，為牽連犯，依刑法五十五條規定，從較重之行使偽造私文書處斷；而本案起
    訴罪名為侵占遺失物、詐欺罪、行使偽造私文書罪亦有牽連關係，亦應從較重之
    行使偽造私文書處斷。所犯二案，均為同一犯罪構成要件罪名，應有連續犯之裁
    判上一罪關係而為同一案件。而被告所犯前案事實已經檢察官於八十九年十月提
    起公訴，嗣經原審法院判處有期徒刑八月，現由本院受理之事實，亦有該案之起
    訴書及本院「被告全國前案紀錄表」可徵，本案與前案既屬同一案件，且起訴在
    後，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，已為前案起訴效力所及。原審以被告自
    承：「（問：你為何屢屢再犯？）因為我媽媽和爸爸皆七十幾歲，我媽又開刀動
    手術，我妻子前天才生小孩，‧‧‧現在經濟不景氣，賺的錢似乎沒有辦法繳那
    些生活費用，所以才一有機會就想要賺些不法利益。」等語（見原審卷第二十頁
    ），且兩案之犯罪時間相近，認被告係基於概括犯意而為，應有連續犯之裁判上
    一罪關係而為同一案件，並據以認定檢察官係對於已經提起公訴之案件於同一法
    院重行起訴，而依刑事訴訟法第三百零三條第二款之規定諭知不受理之判決。
    經核並無不當。上訴人以被告兩次行為時間相隔約三月餘，本件係被告偶然拾得
    信用卡後即於當天刷卡購物，而認被告非基於概括犯意，與前案不具連續犯之裁
    判上一罪關係，即不可採。上訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，並不經言詞
    辯論駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     六     月     二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
檢察官部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之
理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本
）。
被告不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國    八十九    年       六       月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
