【裁判字號】    89,上易,167
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第一六七號
      附帶上訴人
      即被上訴人  祥裕交通有限公司
      法定代理人  黃王仙女
      人即上訴人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，被上訴人提起附帶上訴，本院裁定如左：
      主      文
附帶上訴駁回。
附帶上訴費用由附帶上訴人負擔。
      理      由
一本件附帶上訴人提起附帶上訴請求附帶被上訴人給付附帶上訴人新臺幣（下同）三
  十五萬五千七百五十元及自八十七年七月三十一日起至清償日止，按週年利率百分
  之五計算之利息，其陳述略以附帶被上訴人於八十七年三月十六日上午四時五十分
  許，酒後駕車在臺二線一０七．六公里處，行經彎道未減速慢行，且跨越分向限制
  行駛，致撞上附帶上訴人所有之ＫＮ─一七二號曳引車翻覆，該曳引車上載有貨
  物泰山純水六百西西裝六百四十八箱，計十六萬二千元、泰山純水一千五百西西裝
  七百十五箱，十七萬八千七百五十元，合計三十五萬五千七百五十元，該部分已經
  附帶上訴人與貨物所有人達成和解，該費用應由附帶被上訴人賠償，爰依民事訴訟
  法第四百六十條第一項規定，提起附帶上訴，請求附帶被上訴人賠償上開款項及法
  定遲延利息云云。
二按「被上訴人於言詞辯論終結前，得為附帶上訴。」民事訴訟法第四百六十條第一
  項定有明文。再「第一審附帶上訴，為當事人對於所受不利益之第一審終局判決聲
  明不服之方法，在第一審受勝訴判決之當事人，自無許其提起附帶上訴之理。」亦
  據最高法院四十一年度臺上字第七六三號著為判例。本件附帶上訴人即被上訴人於
  原審請求附帶被上訴人即上訴人給付附帶上訴人即被上訴人七十九萬二千二百九十
  三元及自八十七年七月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經原
  審為附帶上訴人全部勝訴之判決，附帶上訴人在第一審受勝訴判決，依前開判例意
  旨，其提起附帶上訴，非法之所許。
三或謂附帶上訴人之本意在為訴之擴張，然附帶上訴人之附帶上訴狀就附帶上訴理論
  已多所著墨，且結論稱「為此僅依民事訴訟法第四百六十條第一項之規定，提起附
  帶上訴。」（見本院卷(二)第十二頁），其本意確為提起附帶上訴，非書狀內容陳述
  為訴之擴張，書狀名稱誤載附帶上訴。綜上所述，附帶上訴人之附帶上訴不合法，
  應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十六     日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十七     日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
