【裁判字號】    90,聲,1947
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九四七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因傷害案件，對於本院九十年度上易字第一一三一號，中華民國九十年五
月二十五日確定判決（臺灣新竹地方法院八十九年度易字第六六七號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審（聲請人不服本院前述確定判決聲明異議，視為再審之聲請），未述
    依何再審之原因，亦未據提出原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定
    ，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月  二十六      日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年    六     月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
