【裁判字號】    89,上訴,1769
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一七六九號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳偉民
                徐原本
右上訴人因被告重利等案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一四五四號，
中華民國八十九年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一五三四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以被告丙○○以乙○○無法償還借款為由，曾先對於乙○○揚言：若
    不還錢，每一萬元揍一拳等語；復至乙○○住處恐嚇乙○○家人，並於八十七年
    十二月三十一日至乙○○住家牆壁噴漆「乙○○還＄」之詞句，致乙○○心生畏
    懼，因認被告涉有刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪嫌，及公訴人上訴之意旨
    略以原審認告訴人乙○○為被告之債務人，為逃避被告對其債權之追索，指述被
    告之所為，恐有誇大其詞可能，然告訴人指述被告所為，縱誇大其詞，仍不能免
    除其對被告債務之免除，是以，本件告訴人乙○○之所以至警局報案，乃因其自
    身及其家人多次受被告恐嚇所致，告訴人至本署開庭時，仍對被告十分畏懼，倘
    非被告多次恐嚇告訴人，告訴人何以恐懼至此。再者，被告於警訊中亦自承：「
    ‧‧‧因我找不到乙○○，所以才前往其住處噴字，並對其小孩說你爸爸欠我錢
    如不還錢，給我小心等語。‧‧‧沒有叫其公司關門等語。」，足證被告確有恐
    嚇告訴人之情事。另告訴人所以跑路乃因被告恐嚇：若不還錢，一萬元揍一拳之
    詞，而非為逃避債務，被告若為逃避債務而跑路，自應帶同家人離開，益證，告
    訴人確因害怕遭受被告暴力相向，因而躲避，請將原判決撤銷，更為適當之判決
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，且不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文，又按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號判例可資參照，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴
    為目的，其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人所述
    被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始足據為有罪判決
    之基礎，最高法院八十一年度台上字第三五三九號判決著有明文，本件訊據被告
    丙○○坦承於前揭時地噴漆「乙○○還＄」之詞句，及其口氣是有不好，但否認
    有前述之恐嚇之犯行，查告訴人乙○○到庭稱被告有說不還錢，一萬元換一拳之
    詞，且有人聽到，但我現在找不到這個人，也不知道名字等，足見尚無積極證據
    足認與告訴人所述之事實相符，又告訴人稱我公司小姐反應給我說（被告）講話
    很粗魯，這小姐現在在英國讀書，我並不太清楚他（指被告）到底講了些什麼話
    ，我在外面跑路，小姐轉告我說他講了一些粗魯的話，但粗魯到什麼程度我不知
    道，他恐嚇我家人，他打電話到我家裡，我太太接的電話，恐嚇的內容是什麼我
    不清楚，我不在場，他去好幾次，我要回去問我太太（丁○○）等，證人丁○○
    到庭證稱（被告）口氣不好，但沒有恐嚇的話，只是跟我要錢，要我找乙○○出
    來，我說錢不是我借的，也不是我花的，他說他不管，他要常常來找我要，後來
    我電話就都沒有接，不知道還有沒有打來，他應該沒有遇到我的小孩，因為我的
    小孩去上班，（我的小孩已）二十八歲等，證人即承辦警員甲○○亦到庭證稱不
    記得被告有無承認對被害人乙○○有恐嚇行為等，從上親自接電話之證人丁○○
    所述被告口氣不好，但沒有恐嚇的話，他應該沒有遇到我的小孩，因為我的小孩
    去上班，我的小孩已二十八歲等，尚無積極證據足資證明被告有恐嚇告訴人乙○
    ○之家屬之情事，被告在本院雖稱曾遭警刑求，惟承辦之警員甲○○到庭否認有
    此情事，被告亦無其他積極事證以資證明，是其所稱遭警刑求，自無可採，另被
    告雖曾有至乙○○住家牆壁噴漆書寫「乙○○還＄」之詞句，惟告訴人在本院稱
    我當時不在家，我跑路給他追等，在告訴人跑路給被告追不在家，被告找不到人
    之情事下，被告在乙○○住家牆壁噴漆書寫「乙○○還＄」之詞句，客觀上看不
    出有恐嚇之事，僅能認為在提醒乙○○應予盡速清償其債務之語，況證人丁○○
    已證稱被告沒有講恐嚇的話，此外，復無其他積極證據足認被告涉有公訴人所指
    之此部分犯行，即不能證明被告犯罪，揆諸首開規定，自應為無罪之判決。
三、原審經審理結果，認無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指之此部分之犯行
    ，而就此部分為被告無罪之諭知，尚無不合，是公訴人上揭之上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    六     月     二十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  林  陳  松
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     六     月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
