【裁判字號】    90,上,157
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一五七號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○
右當事人間返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理
    由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者
    ，法院毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一
    條第一項定有明文。本件上訴人於中華民國九十年五月三十日提起第三審上訴，
    未於上訴狀內表明上訴理由，迄今仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
二、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              民事第一庭
                                  審判長法  官  洪  仁  嘉
                                        法  官  顧  錦  才
                                        法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
                                        書記官  王  敬  端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
