【裁判字號】    90,重交附民,21
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度重交附民字第二十一號
    原      告  陳伯宏
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如
左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、本件被告因本院九十年度交上易字第一一七號過失傷害案件，經原告提起附帶民
    事訴訟，請求損害賠償。查原告現服兵役，其告訴代理人即其母親王蕙蓮，於偵
    查中要求賠償新台幣（下同）七萬元；於桃園地方法院主張原告另受有鼻中膈彎
    曲及心臟右心室肥大，要求一次付清十五萬元，不得分期賠償；於九十年五月十
    四日，王蕙蓮在本院要求賠償二百萬元，越約半個月，黃東雄律師以訴訟代理人
    地位，於同年月三十日遞狀請求被告賠償六百萬元與利息。因原告主張賠償金額
    及勞動能力損失賠償，前後不一，其內容繁雜，非經長久時日調查，詳細鑑定，
    不能終結其審，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   六      月     二十六     日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   六      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
