【裁判字號】    90,聲,1911
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一九一一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反妨害公務罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑拾
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因妨害公務罪，經台灣桃園地方法院以八十九年度易字第二一三八號刑事判決
判處有期徒刑陸月，如易科罰金以三百元折算一日，經上訴後，經本院以八十九年度
上易字第四五五０號判決駁回上訴確定；又因竊盜罪，經本院以九十年度上易字第八
五號判決判處有期徒刑陸月，如易科罰金以三百元折算一日確定，詳如附表所示。茲
由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第四十一條第一項
前段、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月        二十六  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年       六     月      二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
