【裁判字號】    90,聲再,333
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度聲再字第三三三號
    再審聲請人  乙○○○
    受 判決 人  甲○○
右列聲請人因受判決人違反毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上訴字第五五
○號中華民國九十年五月九日確定判決（臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二○一
四號、臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第五五四九號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按為受判決人之利益聲請再審，得由下列各人為之：(1)管轄法院之檢察官。(2)受判決
人。(3)受判決人之法定代理人或配偶。(4)受判決人已死亡者，其配偶、直系血親、三
親等內之旁系血親、二親等內之姻親或家長、家屬。刑事訴訟法第四百二十七條規定
有明文，是依上開規定，本件再審聲請人無提起本件再審之權利，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      六      月    二十六    日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
