【裁判字號】    90,抗,239
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度抗字第二三九號
    抗  告  人
    即自 訴 人  甲○○
右抗告人因自訴被告顏秋來偽造文書案件，聲請法官迴避案件，不服本院九十年度抗
字第二三九號，中華民國九十年五月二十八日裁定，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    事  實
一、按對於抗告法院之裁定除有刑事訴訟法第四百十五條第一項各款所列情形外，不
    得再抗告，此觀該法條規定自明，本件經查核無刑事訴訟法第四百十五條第一項
    各款所列情形，其再抗告為不合法，依法不應准許，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                           法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
