【裁判字號】    90,上訴,10
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                                九十年度上訴字第一號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    指定辯護人  己○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第九
四三號，中華民國八十九年十一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢
察署八十八年度偵字第二三七九號、第三九八二號、偵緝字第五０號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告庚○○意圖營利，並基於概括之犯意，於如附表所示之時、
    地，連續販賣第二級毒品安非他命予如附表所示之人。嗣分別於八十五年十一月
    廿九日、八十五年十二月廿一日、八十六年一月二日、八十七年六月九日，在台
    北市○○路○段二０八號四樓、台北縣新店市○○街十五巷卅四號一樓、台北市
    士林區○○○路四十七巷前、桃園縣八德市○○路○段三六一巷四二弄四十六衖
    三號等地，查獲乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○等人非法吸用（販賣）安非
    他命犯行，經渠等供出毒品來源而查獲。因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條
    第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有販賣第二級毒品安非他命（原審誤檢察官起訴被告係犯毒品危
    害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品安非他命）罪嫌，無非係
    以：證人乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○等人之證述，及依證人丙○○證稱
    被告係使用其同居人嚴淑婉所申請之行動電話0000000000號為販賣毒
    品之連絡工具，，其事後所陳，未向被告購買毒品係迴護之詞，另被告有吸用毒
    品之惡習，復無正當職業以供應購買毒品之金錢來源，證人與之夙無仇隙，所證
    述可採等情為主要論據。
三、訊據被告固坦承有施用安非他命之習慣，但堅決否認有何販賣安非他命之犯行，
    辯稱：伊沒有販賣毒品予乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○等人，當時因伊正
    在通緝中，所以別人都將責任推給伊，按：
    I、乙○○○部分：其為警查獲時，先稱向「劉運金」購買安非他命，迨警察提
        示「庚○○」之口卡時，即依警察之指示而為指認，如何能信劉運金者即係
        庚○○，抑且其所稱買入次數、金額、地點證述不一，尤其其於八十五年十
        一月二十九日被捕人監執行，更無可能於八十六年間猶向被告購買任何東西
        ，顯見其供述不可採。
    II、戊○○部分：查其證述向被告購買安非他命之呼叫器號碼係0000000
        00代號一六八八，身高一七二公分，瘦瘦高高，與被告身高一七五公分，
        體型八十五公斤，屬胖者不符且呼叫器號碼更屬案外人黃本誠所使用，未借
        予他人拷貝，亦經查實，其不利之證述應難採信。
    III、丁○○部分：其所稱連絡電話0000000號，經中華電信公司台灣北區
        電信分公司三峽服務中心函復「無該號電話」，已見不實，且交易金額僅一
        千至二千元，還須被告從桃園帶至內湖售予丁○○，不符成本。
    Ⅳ、丙○○部分：其於警訊稱海洛因及安非他命係向年約三十歲，高約一六八公
        分，瘦小膚黑戴眼鏡之人購買，核與被告被查獲時之身高一七五公分、體重
        八十五公斤不符，又其稱購買十包安非他命，二包海洛因，分別是七．五公
        克，一．一公克，新台幣五千元，更與市價差異太多，再被告查緝到案後，
經檢察官囑託台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年三月十九日提示被告照片時
        ，其稱「不認識庚○○」，原審囑託台灣宜蘭地方法院提示及訊問有無向照
        片上之庚○○買過安非他命時，亦稱「不認識庚○○，沒有向照片上之庚○
        ○買過安非他命」等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑
    之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實之認定
    ，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一
    六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例足資參酌。經
    查：
   （一）證人乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○固均於警、偵訊時證稱係被告賣
      安非他命予渠等，然此並無法即斷言渠等陳述係與真實相符，欲以渠等之
         證言，以為被告之論罪依據，仍應調查其他證據，以證明渠等之上開證詞
         與事實相符；且證人乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○係因為警查獲其
         涉非法施用及販賣第二級毒品安非他命事證，因而另涉犯毒品危害防制條
         例第十條第二項及第四條第二項之罪嫌，業經警方將該四人移送臺灣士林
         、板橋地方法院檢察署偵辦中，而毒品危害防制條例第十七條則有犯非法
         施用、持有安非他命罪之人供出毒品來源因而破獲者，得因而減輕其刑之
         規定，因此其若供出毒品來源，尤須注意其供詞與其他事證相符，以確保
         其供詞之正確性，以免其任行供出非毒品上源之他人，以僥倖冀圖減刑。
   （二）證人丙○○於警訊中證稱：「海洛因及安非他命是向一位「阿春」的男子
         購買，．．真實姓名我不曉得，年約三十歲，高約一六八公分，瘦小、膚
         黑、戴眼鏡。」、「今天早上（八十七年六月九日）約八時三十分左右，
         在中壢市內壢加油站電話亭。十包安非他命、二包海洛因，分別是七．五
         公克、一．一公克。新台幣五千元。」等語（台灣桃園地方法院檢察署八
         十八年度偵緝字第五０號偵查卷第七至八頁）；於偵查中證述：「我拿五
         千元向庚○○買來作交人用，是市刑大叫我當臥底」、「不是當臥底，每
         次交出二人」、「（市刑大何人？）真實姓名不詳」等語（台灣桃園地方
         法院檢察署八十八年度偵緝字第五０號偵查卷第十一頁）；於被告查緝到
         案後囑託台灣宜蘭地方法院檢察署訊問時證述：「（提示庚○○照片）不
         認識。」等語（台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第二三七九號偵
         查卷第六十七頁）；及原審審理中囑託台灣宜蘭地方法院訊問時證述：「
         （提示庚○○照片）不認識照片上的人。」、「（有無向照片上之庚○○
         買過安非他命？）沒有。」等語，於本院復證稱「我沒有朋友叫做庚○○
         。安非他命向「阿文」買的，他年約三十歲，都在中壢一帶活動。在檢察
         官偵查時，確實有說安非他命向庚○○買的沒錯，因被查獲前一個月左右
         ，「阿文」拿庚○○的資料給我，跟我說如果出事就推給庚○○。為了交
         保或減刑不得已才說在做臥底」等語。證人丙○○證述前後不一，且買入
         上述數量之價格僅五千元，與一般行情相去甚遠，且亦無從推知，公訴人
         為何僅認證人丙○○證述被告販賣安非他命之部分證詞為可採，而證述被
         告販賣海洛因之證詞不可採。何況被告身材之描述亦與被告被查獲時之身
         材特徵不符（身高一七五公分、體重八十五公斤、膚色並非黝黑，及參台
         灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第二三七九號偵查卷第十六頁照片
         ），其證詞自不可採。
   （三）證人乙○○○於涉販賣毒品安非他命為警查獲之警訊中證稱：「安非他命
         均係向緝號「阿樂仔」之男子以0000000代號七七六六傳呼機與其
         取得聯絡後，以每一兩重安非他命新台幣三萬五千元之代價購得。」、「
         ．．我只知道阿樂仔之真名叫劉運金而已．．。我與阿樂仔共交易達五次
         ，每次均交一兩重之安非他命，每次都是它親自送到我家來（台北市○○
         路○段二四八號四樓）。」、「（庚○○之口卡照片）警方提供口卡照片
         正確無誤。」等語（台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第一一五九
         五號偵查卷第四頁）。於偵查中證述：「只向他買過安非他命二、三次．
         ．，時間大概在八十五、八十六年間，在台北市○○區○○街附近，每次
         買一兩，新台幣二萬八千元，他留呼叫器號碼給我，號碼忘了。」（台灣
         桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第二三七九號偵查卷第三十三頁反面
         ），於原審審理中證述：「（向庚○○買安非他命？）沒有買過。」、「
         因曾誤會他曾報警抓我，所以就向警察檢察官這麼說」等語，證人柯林榮
         祥就買入之次數、金額、地點證述前後不一，且其為警查獲時，先稱向「
         劉運金」購買安非他命，迨警察提示「庚○○」之口卡時，即依警察之指
         示而為指認，如何能信劉運金者即係被告庚○○，雖證人即製作筆錄之警
         員甲○○到庭證稱「劉運金應該是庚○○，筆錄為劉運金」等語，然此關
         乎被告刑責與犯行有無，就此人別事項，本應謹慎處理，何可於事後再以
         筆錄而稱之，是其證言不得做為不利被告之證明，再者，0000000
         之電話號碼於八十七年間，並無客戶使用該號碼，此有中華電信股份有限
         公司台北北區營業處九十年五月十四日北北服９０Ｃ０６００６１３號函
         文一紙在卷可按，亦可證明乙○○○上開證述既與審理中之證詞相反，且
         與事實不符，其證詞自不可採。
   （四）證人戊○○於警訊中證稱：「安非他命是向綽號「可樂」之庚○○所購買
         （男、５７．２．１３、Ｚ000000000），一公斤安非他命其售
         我四十五萬元新台幣，只交易一次，地點是在桃園縣南崁大興西路上交易
         。」、「．．其呼叫器是000000000代號一六八八號，身高一七
         二公分，戴金邊近視眼鏡，瘦瘦高高」，於偵查中證述：「是我於八十五
         年十二月初在桃園縣大興西路向庚○○購得的，共買了一公斤。」（台灣
         台北地方法院檢察署八十五年度偵字第二八五０九號偵查卷第二十二頁、
         第八十二頁）。於原審審理中證述：「我是在約八十五年時，在桃園市○
         ○路某處的交叉路口，透過一個叫阿虎的人，向阿明、小路買的，我當時
         約買四十多萬元，約不到一公斤，印象中約好幾百公克。我在車上交易完
         就走了。」、「我在警局時，警察說：小路就是在場的被告，拿桌上的口
         卡給我簽名，所以我在作證時，就說是向被告庚○○購買的。其實當時交
         易只有二、三分鐘，我真的沒有印象是否為在場的被告。」等語。證人之
         證述前後不一，且呼叫器000000000號係證人黃本誠所使用，並
         未借予他人拷貝使用，其與被告復不認識等情，業據證人黃本誠於原審證
         述屬實（原審卷第一百十三頁），並有中華電信公司桃園營業處函一紙附
         卷可稽（原審卷第八十六頁）。何況證人對被告身材之描述亦與被告被查
         獲時之身材特徵不符（身高一七五公分、體重八十五公斤），故其證詞亦
         不可採。
   （五）證人丁○○於警訊中證稱：「（安非他命）我向一位庚○○（年籍不詳）
         所購買。我是以電話秘書公司與庚○○聯絡，聯絡電話0000000代
         號六六七七號」，於偵查中證證：「（安非他命何來？）」向庚○○買的
         。」、「八十五年九月開始一直到十二月底，都在內湖路一段來來豆漿店
         及同段三０八號我工廠附近之重劃區工地，每次都是一千至二千元不等．
         ．前後共買了四、五次．．其呼叫器號碼已改掉。」等語（台灣士林地方
         法院檢察署八十六年度偵字第五三二號偵查卷第十一頁、第二十三頁、第
         四十九頁）。經查，證人就與被告之交易數量並未具體證述，且亦查無證
         人證述之聯絡電話0000000號，此有中華電信台灣北區電信分公司
         三峽服務中心函一紙附卷可稽。再查其交易之金額僅一千元至二千元，被
         告從中壢送至內湖予證人丁○○，不僅不符交易成本，亦不符常情，故其
         證詞自不可採。
   （六）再查，本案除乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○之證言外，被告於八十
         八年一月二日二十二時許，在桃園縣中壢市○○路○段一四三之三０號為
         警查獲時，僅扣得海洛因一小包、電子秤一台、注射針筒三支，並未扣得
         安非他命、分裝袋等其他販毒相關證物，顯無從據之即論被告販賣毒品安
         非他命予不特定人之犯罪事證。
   （七）又縱認被告有吸用毒品之惡習，復無正當職業，惟金錢來源之管道不一，
         於缺乏其他積極事證佐證之下，自不得以臆測方式遽認係以販毒作為供應
         購買毒品之金錢來源。
   （八）證人嚴淑婉於偵查及原審審理中證述：伊行動電話00000000號平
         時很少開機，伊在八十七年七、八月時，因被告之手機遺失，所以曾借被
         告使用等語（台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第三九八二號偵查
         卷第五十三頁、第八十二頁、原審八十九年四月二十四日訊問筆錄），而
         證人丙○○於警訊中證述以上述行動電話向被告購買安非他命之時間在八
         十七年六月九日，二者時間不相符，故不得以證人嚴淑婉曾借行動電話0
         0000000號予被告之證詞，遽認被告係以上述行動電話作為販毒之
         聯絡工具。
   （九）綜上所陳，依毒品危害防制條例第十七條固規定「犯第十條第二項、第四
         條第二項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑」，惟與毒品相
         涉者其意志力較常人薄弱，僥倖心態嚴重，為邀得減輕其刑，難期供詞之
         真正，自應從嚴審認，俾免為與毒品相涉者利用，本件之證人乙○○○、
         戊○○、丁○○、丙○○等四人係分別指證被告於不同之時間、地點，「
         分別」販賣安非他命予渠等，該四人之證言即無法相互印證，以加強渠等
         證言之信憑性，渠等之證言即無法「互核一致」，自不能以其各該證言為
         被告有販賣第二級毒品安非他命之證據。此外，復查無其他積極證據，足
         以證明被告有何上開犯行，被告犯罪尚屬不能證明，衡諸首開法條及判例
         要旨，自應依法諭知無罪之判決。
五、原審以證人乙○○○、戊○○、丁○○、丙○○等四人之證言不足採信，且被告
    於八十八年一月二日二十二時許，在桃園縣中壢市○○路○段一四三之三０號為
    警查獲時，僅扣得海洛因一小包、電子秤一台、注射針筒三支，並未扣得安非他
    命、分裝袋等其他販毒第二級毒品安非他命之相關證物，顯無積極證據足以證明
    被告涉有販賣第二級毒品安非他命之犯行，而為被告無罪諭知，其認事用法，核
    無違誤，檢察官上訴意旨猶以起訴書所述：證人乙○○○、戊○○、丁○○、丙
    ○○等人之證述，及依證人丙○○證稱被告係使用其同居人嚴淑婉所申請之行動
    電話0000000000號為販賣毒品之連絡工具，其事後所陳，未向被告購
    買毒品係迴護之詞，另被告有吸用毒品之惡習，復無正當職業以供應購買毒品之
    金錢來源，且上開證人與之夙無仇隙，所證述可採等情，指摘原審認事用法違誤
    ，請求撤銷改判，即無理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                            法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     六     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
