【裁判字號】    90,交易,52
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤繕為鍾政榮）於民國九十年二月一日凌晨零時四十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｅ七─一四○二號自用小客車，沿臺東縣臺東市○○○○道由西往東
    方向行駛，途經馬亨亨大道與青島街之無號誌交岔路口，原應注意行經該無號誌
    交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然以六十公里
    時速行駛，適有虎鐘賢駕駛車牌號碼ＰＲＬ─六四六號機車，沿青島街由北往南
    欲橫越馬亨亨大道，乙○○因速度過快見狀閃煞不及，將虎鐘賢人車撞倒，致虎
    鐘賢受有顱內出血及腹腔出血之傷害，經送醫後於同日四時許不治身亡。乙○○
    並在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺前，即自動打電話向警方報
    案，進而接受審判。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與在場目賭之證人林燕秀偵查
    中證述之情節相符，復有臺東縣警察局道路交通事故調查報告表及照片十六幀在
    卷可資佐證。而被害人虎鐘賢確因本件車禍致死亡之事實，亦經臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體證明書及勘驗
    筆錄各一份在卷足稽，本案事證已臻明確。
二、按汽車行駛行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，駕駛人並應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，此觀之道路交通安全規則第九十三條
    第一項第四款及第九十四條第三項之規定自明。而肇事當時，視距良好、道路無
    障礙物、路面無缺陷，有前開道路交通事故調查報告表在卷為憑，此外復查無其
    他被告不能注意之情形，被告於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規
    定，以致肇事，其行為自有過失。況本件經送臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦持相同看法，有該鑑定委員會九十年三月二十日花鑑字第九○
    ○○九五號函及所附鑑定意見書附卷可按，益證被告之行為有過失，且被告之過
    失行為致被害人虎鐘賢死亡，其行為與結果間自有相當因果關係，被告犯行堪予
    認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯
    罪未被發覺前，已向警察機關報案自首，並而接受審判，有證人即警員甲○○到
    庭證述屬實，自應依自首之規定減輕期刑。爰審酌被告過失之程度、肇事後態度
    良好及已與被害人家屬和解（如卷附撤回告訴狀及協議書）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，經此教訓
    後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，並
    予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六      月    廿六      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年    六      月    廿七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
