【裁判字號】    90,聲,602
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反組織犯罪防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣六萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      六        月      廿六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年      六        月      廿七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
