【裁判字號】    90,簡,68
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三
五三號)，被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○未經許可持有可發射金屬具殺傷力之土造長槍，處有期徒刑壹年，併科罰金新
台幣壹萬元，罰金部分如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參
年。扣案之土造長槍壹支、鉛製散彈貳點參公斤、底火陸拾肆個均沒收。
        事實及理由
一、本院所認犯罪事實、證據與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  林 建  成
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上
七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
