【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二六二號
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，聲請人即被告，請求停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣壹拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件聲請人即被告乙○○前經本院認犯有毒品危害防制條例案件，且所犯為最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要而為羈押之裁定，茲聲請人聲請
    停止羈押。
二、本院審酌被告所犯之罪刑及對其為羈押處分之身體侵害，認尚無繼續維持羈押處
    分之必要，爰准予聲請人提出如主文所示之保證金後，准予停止羈押。
三、爰依刑事訴訟法第一百十一條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        六      月      二十六    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        六      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
