【裁判字號】    90,簡,76
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六八號)，被告自白犯
行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○於夜間侵入住宅、逾越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本院所認犯罪事實、證據均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    一條第一項第一款、第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
