【裁判字號】    90,簡,77
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
zO灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０二五號)，
被告自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○竊取森林主產物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本院所認犯罪事實及證據除有被告於本院之自白外與檢察官起訴書之記載相同，
    茲引用之。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，森林法第五十條
    ，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
森林法第五十條：
 (竊取森林主、副產物罪)
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法
規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
