【裁判字號】    90,聲,1606
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六號
    聲 請 人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    抗告人即
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，經本院於民國九十
年五月三十日以九十年度聲字第一六六號裁定，定其應執行之刑，茲受刑人不服裁
定，提起抗告，本院更正裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表第一、三、四欄部分所示之逃亡（罪名：無故離役；最後事實審案
號：國防部北部地方軍事法院桃園分院九十年桃判字第二九號；確定日期：民國九十
年三月二十三日）、毒品危害防制條例（罪名：施用第一級毒品、及施用第二級毒品
；最後事實審案號：臺灣桃園地方法院九十年度訴字第二六號；確定日期：民國九十
年四月十六日）之罪，分別所處如附表所示之刑（詳如附表所示第一、三、四欄部分
），應執行有期徒刑壹年捌月。
其餘部分之聲請駁回。
    理  由
一、應定其應執行之刑部分：
    受刑人甲○○因逃亡（罪名：無故離役；最後事實審案號：國防部北部地方軍事
    法院桃園分院九十年桃判字第二九號；確定日期：民國九十年三月二十三日）、
    毒品危害防制條例（罪名：施用第一級毒品、及施用第二級毒品；最後事實審案
    號：臺灣桃園地方法院九十年度訴字第二六號；確定日期：民國九十年四月十六
    日）等數罪，經法院先後分別判處如附表所示之刑（詳如附表所示第一、三、四
    欄部分），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，
    認上揭部分之聲請為正當，爰定其應執行之刑如主文。
二、駁回部分：
    聲請意旨另於附表併略示，以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例（罪名：施用
    第一級毒品；最後事實審案號：臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一二六三號
    ；確定日期：民國九十年三月三十日）之罪，經法院判處如附表所示之刑（詳如
    附表所示第二欄部分）確定在案，就此之部分，亦聲請與右揭一、部分（即附表
    所示第一、三、四欄部分）定其應執行之刑。茲經本院於民國九十年五月三十日
    以九十年度聲字第一六六號裁定，定其應執行之刑後，經受刑人以此一部分，
    業經本院已以九十年度聲字第一四三四號裁定，定其應執行之刑在案，不應再重
    覆定刑等語，提起抗告。本院審核結果，認受刑人所提抗告之上情，屬實無訛，
    為有理由，此有檢察官之上揭聲請本院以九十年度聲字第一四三四號裁定，定應
    執行之刑案件一覽表影本在卷可稽。是就此一部分（即附表所示之第二欄部分）
    ，不應再與右揭一部分（即附表所示之第一、三、四欄部分）重覆定其應執行之
    刑，本件聲請人關於此部分之聲請，自不應准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百零八條第二項前段、第四百七十七條第一項，刑法第五十三
    條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    劉晨輝
中        華        民        國    九十     年    七    月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
