【裁判字號】    90,聲,1936
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度戒偵字第二０八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命包（分別毛重零點壹伍伍公克、拾壹點肆公克、零點陸公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣桃園
    地方法院檢察署不起訴處分確定在案，惟因被告先後於八十九年二月十八日下午
    四時二十五分許、同年四月十四日下午七時四十分許及同年六月一日下午五時卅
    分許，經扣案之安非他命各一包分別毛重約０．一五五公克（聲請書誤載為０．
    一公克，惟依卷附行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第八三四六六號檢驗成績
    書所載，實際毛重應為０．一五五公克）、十一．四公克、０．六公克，係屬於
    違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件右揭扣案之安非他命三包，係毒品危害防制條例所列之第二級
    毒品，屬於違禁物，依前說明，本件聲請即應認屬正當，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年      六    月    廿六    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  孫  立  文
中      華      民      國      九十        年      六    月    廿六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
