【裁判字號】    90,撤緩,53
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人犯搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
        主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
        理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因犯竊盜案件，經本院於民國八十八年五月二十
    六日以八十八年度壢簡字第三六八號（八十八年度偵字第六三四九號）判處有期
    徒刑八月，緩刑四年，於八十八年七月十九日確定在案，竟於緩刑期間內即八十
    九年九月二十九日更犯搶奪罪，經本院於民國九十年一月十九日以八十九年度訴
    字第一六六五號判處有期徒刑一年，於九十年三月三十日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人陳坤澤上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國      九十    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
