【裁判字號】    90,聲,1943
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四三號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因毒品等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因毒品案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十八年七
月二十七日處（裁定應執行）有期徒刑三年七月，送監執行。茲聲請人以受刑人業經
法務部矯正司於九十年六月十一日以法九十矯司字第二五四五號函核准假釋，刑滿日
期為九十二年五月三十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期二十四日後，刑期終了日期
為九十二年五月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月     二十六   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江  世 亨
中      華      民      國     九十     年      七      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
