【裁判字號】    89,交聲,75
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第七五號
    異議人即  甲○○
    受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站八十九年二月八日所為之裁決（桃監稽違駕字第五二─九二一八二三號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、交通部公路局新竹區監理所桃園監理站桃監稽違駕字第五二─九二一八二三號違
    反道路交通管理事件裁決意旨略以：異議人甲○○駕駛車號Ｖ三─一八八六號自
    用小客車於民國（下同）八十八年十二月二日零時二十六分許，在台北市○○○
    路與長安東路口處往南方向，遭台北市警察局交通大隊中正一分隊逕行以「經酒
    精測試器測試值為零點四零毫克／公升為酒精濃度過量。（禁止駕駛）」違規事
    實舉發，並填製北市警交（八七）Ｂ字第０九二一八二三號違規通知單，依道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定，處汽車駕駛人新台幣一萬二千
    元罰鍰，經本站發文通知異議人繳納罰鍰結案，然異議人不依指定日期八十八年
    十二月十七日到案，本站遂依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第
    四十一條第四項規定填製本站桃監稽違駕字第五二九二一八二三號裁決書，處罰
    異議人新台幣一萬二千元整及吊扣駕駛執照六個月云云。
二、異議人具狀陳稱：伊從未酒醉駕車，亦未曾被臨檢測試酒精濃度，更不認識車號
    Ｖ三─一八八六號車主，為確保伊之權益及名譽，因而提出異議，請求撤銷原處
    分等語。
三、經查（一）本件原處分機關之認定異議人有酒精濃度過度逾越規定駕車之違規事
    實，係依卷附之台北市政府警察局中正第一分局函覆異議人之申請內容：舉發員
    警係依違規人持甲○○君之駕照正本受檢，且核對駕照照片與違規人及各項資料
    皆無誤後，始依其違規事實製單舉發（違規人以甲○○之姓名簽收通知單第一聯
    ），舉發後依規定由同車另一乘客簡孝緯君替代駕駛為憑。惟經本院於八十九年
    十月五日傳喚證人簡孝緯證稱：「（有無在八十八年十二月二日零時二十六分許
    於新生北路與長安東路口被警察攔檢？）有，我與朋友一起被攔檢。（哪個朋友
    ？）曾順健，當時是他開車，開黑色賓士車，車號不記得了。（警察有無開罰單
    ？）有，但罰單簽誰的名字我沒有看到。」核與舉發員警王敏郎到庭證述違規時
    間、地點相符，從而該違規人既經證人簡孝緯指證明確非異議人，則該違規人是
    否即為異議人即不無疑問。（二）又經本院依職權向交通部公路局新竹區監理所
    桃園監理站調取車號Ｖ三─一八八六號自小客車之車籍資料得知，該車係西元一
    九九六年四月出廠之黑色賓士車，前後任車主為高思萍、沈金龍、莊艷芳，均非
    為異議人，且觀諸卷附之汽（機）車各項異動登記書所載，違規當時車主係高思
    萍，核與證人簡孝緯到庭證述：「該車是曾順健跟高思萍借來的」等語相符，有
    筆錄附卷可稽，酌參以員警王敏郎證述：「不記得是否異議人開車，亦無法指認
    何人開車」等語，則違規人是否即為異議人更屬可議。復經本院向內政部警政署
    函調曾順健口卡並提示予異議人，異議人則稱：其與曾順健係朋友，曾請曾順健
    為其繳納罰單罰款，可能因此得知其年籍資料等語，益足徵確有曾順健其人，此
    有曾順健口卡存卷可參，是以本件舉發員警於前揭取締時段所舉發之車輛確非異
    議人所駕駛，異議人上開所辯，應堪採信，原處分機關以異議人違反道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項規定，裁決異議人罰鍰新台幣一萬二千元整及吊扣
    駕駛執照六個月，核屬不當，本件聲明異議為有理由，應依法撤銷原處分，並諭
    知異議人即受處分人不罰之裁定。據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十
    條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月  二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事交通法庭
                                                  法   官    林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                   書記官    邱  仲  騏
中      華      民      國       九十     年      六      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
