【裁判字號】    90,訴,594
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五九四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾陸萬參仟玖佰壹拾參元，及自民國八十九年九月
六日起至清償日上按年息百分之七點三五計算之利息，並自民國八十九年十月六日起
算，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上部份，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十九年一月五日向原告借款新台幣（下同）二百四十
    二萬元，約定於一百零九年一月五日清償，利息按年息百分之七．三五計付，並
    同意隨原告基本放款利率變動而調整，且應自借款日起，以每一個月為一期，每
    期平均攤還本金或利息，如遲延履行時，除仍按放款利息外，逾期在六個月以內
    部份，按放款利率百分之十，逾期超過六個月以上部份，按放款利率百分之二十
    計付違約金，詎本件借款除獲付部份本金三萬六千零八十七元及至八十九年九月
    五日止之利息外，其餘部份迄未清償，依約定授信書第五條規定，被告不依約付
    息時，債務視為全部到期，被告已喪失期限利益，依法被告自應負給付責任，並
    應給付自八十九年九月六日起至清償日止之利息及違約金，爰依民法消費借貸及
    連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：借據、授信約定書、帳務明細表、優惠利率申請書、原告銀行放款保證登
    錄單、放款開戶登錄單、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、帳務明細表、優
    惠利率申請書、原告銀行放款保證登錄單、放款開戶登錄單、戶籍謄本等各乙紙
    為證，且因被告二人對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院
    送達證書二紙為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認原告對被告二人之主張
    堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告給付原告二百三十六萬三
    千九百一十三元，及自八十九年九月六日起至清償日上按年息百分之七點三五計
    算之利息，並自八十九年十月六日起算，其逾期在六個月以內部份，按上開利率
    百分之十，其逾期在六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
