【裁判字號】    90,聲,1904
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度偵字第四二五號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺
    幣二萬元，並由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲聲請人以該被告因拒不到案執行而逃匿，聲請沒入保證金，經核屬實，此有臺
    灣基隆地方法院檢察署九十年五月三日無法代為執行之函文、及拘提報告書各乙
    份在卷可稽，自應將具保人原繳納之右揭保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官      呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      劉晨輝
中        華        民        國      九十     年    七    月    三    日
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
