【裁判字號】    89,交易,569
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二八一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月二十一日晚上二十三時許，在桃
    園縣蘆竹鄉○○路附近之夜市飲用酒類後，駕駛車牌號碼ＬＯ—○六五六號自用
    小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路往大竹方向行駛，於同年月二十二日零時三十五
    分許，途經大竹路橋時，本應注意（一）駕駛人駕駛汽車應遵守道路交通標線之
    指示、（二）汽車在該路段行駛不得超過速率限制四十公里以下、（三）汽車行
    駛時應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施、（四）汽車在雙向二車道並劃
    有分向限制線之路段行駛時不得駛入來車之車道內、（五）及飲酒後吐氣所合酒
    精成份超過每公升○．二五毫克以上者不得駕車等規定，以避免發生危險，而依
    當時情狀並無不能注意之情形，猶以時速約六、七十公里之速度超速行駛，並因
    方向盤打滑而將車跨越中央分向限制線侵入對向車道，惟尚未駛回原車道前，適
    有告訴人簡文耀駕駛車號ＫＮ—３５１７號之自用小客車自對向駛來，被告甲○
    ○見狀雖欲閃避，然因不勝酒力致判斷及反應能力劣於平時，遂與之對撞，造成
    告訴人簡文耀受有左股骨折之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第
    一項過失傷害罪嫌。惟查，前開罪名依刑法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人具狀撤回本件傷害告訴，有撤回狀附卷可稽。揆諸前開法條意旨
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第
    三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
          審判長法官  王  兆  飛
                                          法官  王  美  玲
                                          法官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十     年       六      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
