【裁判字號】    90,除,581
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第五八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之支票無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十九年度催字第四八七號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年五月三日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十七    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
