【裁判字號】    90,聲,1980
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年執聲字第
一四七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯贓物、違反毒品危害防制條例、妨害公務等罪，經
臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑二年五月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業
經法務部於民國九十年六月七日以法九○矯字第一九四七四號函核准假釋，刑滿日期
為九十一年八月四日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為  三十日，而刑期終了日
期為民國九十一年七月五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，
認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書裁定如主文。
中      華      民     國    九十      年      六      月    二十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   六   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
