【裁判字號】    90,易,383
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第七二三四號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所記載（如附件）。
二、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之。本件經本院桃園簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書第三款之情形，故本件不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，
    於此合先敘明。
三、被告甲○○經本院合法傳喚，無正當理由未到庭。惟按，犯罪事實應依證據認定
    之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。經查，本件公
    訴人係認被告甲○○於民國八十八年間先後二次（同年四月九日及六月十六日）
    未向主管機關申請許可進入大陸地區，此情雖業據被告於警訊中坦認在卷，核其
    所為，固係有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第九條第一項之規定，然查
    ，違反該條規定之行為，同條例第五章之罰則，並無應受刑事處罰之規定。另按
    ，入出國及移民法施行細則第二條亦規定：「本法所稱入出國，在國家統一前，
    係指入出臺灣地區。」而徵諸卷附之被告入出境端末查詢報表，可知被告上揭二
    次入出國（臺灣地區），均係經合法辦理入出境手續，並無未經許可入出國（臺
    灣地區）之情形，應尚無違犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入出國罪，
    自不能遽入被告於此罪名。此外，復查無其他積極確切證據，足資證明被告有何
    犯行，核其犯罪嫌疑不足，揆諸首揭規定，本件自應為被告無罪判決之諭知。
四、被告經本院合法傳喚無正當理由未到庭，惟本院認本件應為被告無罪之諭知，爰
    不待其到庭陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第三百零一條第一
    項，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國       九十   年      七      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
