【裁判字號】    90,簡抗,8
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度簡抗字第八號
    抗  告  人  甲○○○
    相  對  人  元利昌鼎建設公司
    法定代理人  林敏雄
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求給付補償費事件，抗告人對於中華民國九十年四月十九日本院桃園簡
易庭九十年度桃簡字第四三五號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件刑事責任部分業於民國八十七年十二月二十一日由臺灣桃園
    地方法院檢察署起訴，並由本院刑事庭受理在案，嗣於刑事庭審理中，經二造同
    意到調解委員會進行調解，後於八十八年二月八日二造於桃園縣桃園市調解委員
    會達成和解，詎相對人竟用假保險欺騙抗告人，藉以拒不給付新台幣十七萬元補
    償金，查本件意外發生地於桃園縣境內，所有起訴及調解資料俱在臺灣桃園地方
    法院檢察署及桃園市調解委員會，是為訴訟經濟計，爰請求廢棄原裁定等語，並
    提出臺灣桃園地方法院檢察署函、桃園縣桃園市調解委員會通知函、馬偕紀念醫
    院診斮證明書等為證。
二、查本件相對人之事務所所在地及住居所地分別在台北市○○○路○段二四六號十
    樓及台北市○○○路○段四二號五樓，業據原告於原審及本件抗告程序中陳明在
    卷，是依民事訴訟法第一條第一項、第二條第二項之規定，相對人之普通審判籍
    俱非在本院管轄境內無訛，又本件依抗告人所陳，伊是請求相對人給付和解契約
    之補償金，足見應亦無民事訴訟法第十五條第一項所定特別審判籍之適用餘地，
    準此以觀，本件本院尚難認有管轄權。
三、從而，原審將本件移送臺灣臺北地方法院，於法並無不合，抗告意旨指摘原裁定
    不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依民事訴訟法第四百九十二條第一頁、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  黃漢權
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
