【裁判字號】    90,聲,1902
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因被告恐嚇取財案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項第九款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月三十日執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：因本案已經鈞院詳為調查證據已然清楚，被告已與被害人達成
    和解等情，請法官能讓被告交保，爰聲請具保停止羈押。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條之一第
    一項之情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈
    押之。查被告因恐嚇取財等案件，所犯刑法第三百四十六條連續恐嚇取財之犯行
    ，而符合上開法條之規定，並有羈押之必要，經本院裁定執行羈押在案。且被告
    連續為九次恐嚇取財犯行，本院認其顯有反覆實施恐嚇取財之虞，並有羈押之必
    要，非予押，顯難進行審判。是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁
    回，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
