【裁判字號】    90,訴,208
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟壹佰貳拾元，及自民國八十八年五月二十六日起
至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，並自民國八十八年五月二十六日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)訴外人卓楊玉妹以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年三月二十八日向
      原告借用新台幣（下同）一百九十五萬元，約定借款期間自八十五年三月二十
      八日起至一百零五年三月二十八日止，約定年息為百分之九點二，利率機動調
      整之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視
      為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六
      個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之
      二十計付。
  (二)未料訴外人卓楊玉妹僅繳納本息至八十七年五月二十五日，其後即未依約繳付
      本息，當時之利率為年息百分之九點三八，依約債務已視為全部到期，雖訴外
      人卓楊玉妹直至八十九年十二月二十九日始又給付原告一百二十五萬六千九百
      二十元，惟經原告計算後，尚積欠本金五十九萬四千一百二十元及如訴之聲明
      所示之利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依連帶保證之法律關
      係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款、催收款項客戶往來明細一份、被告戶籍謄本
      二份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、放款、催收款項客戶往來
    明細一份、被告戶籍謄本二份為證，核屬相符，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證關係，請求被告甲○○給付五十九萬四千一百二十元，及
    自八十八年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，並
    自八十八年五月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為
    有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
