【裁判字號】    90,交易,134
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        九十年度交易字第一三四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  女三十.
                        住桃園.
                        身分證.
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四三四號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十八日晚間，與同事多人，至桃園縣蘆竹鄉○○路
    ○段三五號李進乾住處吃飯聊天，至二十三時三十分許，準備到另一位同事家續
    敘，甲○○騎乘車牌ＩＫＷ─七八三號機車，附載李進乾，尾隨其他同事，沿桃
    園縣蘆竹鄉○○路往長榮路方向行駛，途經該路與長榮路Ｔ字路口，本應右轉，
    沿長榮路往中山路方向行駛，甲○○於機車行進中，原應注意車前狀況，隨時採
    取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟因回頭與李進乾說話，
    疏未注意車前狀況，於駛至龍安路與長榮路Ｔ字路口，並未右轉長榮路，仍然直
    行，致所騎乘之機車撞及長榮路旁水泥護欄，二人均飛落護欄外之溝渠內，李進
    乾因而受有腦挫傷、水腫、顱內出血之傷害，經送醫後，延至同年月二十九日一
    時許，不治死亡。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○，坦承於上開時、地，駕車肇事不諱。並有道路交通事故調查報
    告表一紙、照片二十二張附卷可稽。而被害人李進乾確因本件車禍死亡，亦經台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書
    、勘驗筆錄在卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以避免發生危險，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，
    詎被告依當時情形，並無不能注意之情事，竟因回頭與被害人李進乾說話，而疏
    未注意車前狀況，致發生本件交通事故，其有過失至明。而被害人之死亡，與被
    告之過失復有相當因果關係。是以本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、犯罪後已與被害人家屬達成和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被
    告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生
    效，易科罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處
    罰之數罪，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較
    新舊法之結果，以裁判時即修正後之刑法第四十一條尚非不利於被告，依刑法第
    二條第一項前段規定應適用裁判時之法律。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教
    訓後，應知所警愓而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足
    策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，以啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十六      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  兆  飛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  宋  翠   玲
中      華      民      國      九十      年    六    月    二十六      日
刑法第二百七十六條
      因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
      從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
      役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
