【裁判字號】    90,易,977
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九五四號、第四三
七五號），本院判決如左：
        主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
如附表所示偽造之「甲○○」簽名、指印，均沒收。
        事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因麻藥案件，經台灣新竹地方法院於八十六年四月
    十八日以八十六年度易字第五七九號判決判處有期徒刑六月，於八十六年五月二
    十日確定，於八十六年六月十七日易科罰金執行完畢。又於八十六年間因麻藥案
    件，經本院於八十六年九月二十五日以八十六年度易字第三三四０號判決判處有
    期徒刑七月，於八十六年十二月一日確定，甫於八十七年十一月五日執行完畢，
    詎猶不知悔悟。其因另犯妨害自由案件經台灣新竹地方法院、台灣高等法院判處
    有期徒刑七月確定，而經台灣新竹地方法院檢察署檢察官發佈通緝中，為逃避刑
    責，竟基於偽造私文書、署押之犯意，於下列時、地偽造「甲○○」署押、指印
    、私文書，進而行使偽造私文書：
二、先於八十九年十月五日晚上十時許，在桃園縣中壢市○○路八十一號六樓之二室
    ，為警查獲涉嫌施用毒品案件時（另案偵辦），為逃避警方查緝，於桃園縣警察
    局中壢分局警員及台灣桃園地方法院檢察署檢察官調查訊問時，基於接續之犯意
    ，先後於左列時、地冒用其高中同學「甲○○」之名應訊及偽造「甲○○」之署
    押、私文書：
    （一）於八十九年十月五日下午十一時十分及八十九年十月六日中午十二時十五
          分，在桃園警察局中壢分局刑事組接受警方偵訊時，分別在警方調查筆錄
          上及口卡片上各偽簽「甲○○」之簽名一枚、按捺指印一枚，及在指紋卡
          片上按捺「甲○○」之指印二十二枚、掌印二枚（內含指印八枚）。並接
          續在告知通知單一張、桃園縣警察局所屬單位通知單二張（通知本人、通
          知親友）上，各偽造甲○○之簽名、按捺指印各一枚，以示「甲○○」業
          經知悉渠得行使之訴訟法上權利，及收受逮捕通知，並「甲○○」表明不
          用通知家屬之意旨，而偽造「甲○○」制作之私文書，交予員警收執，而
          行使該偽造之私文書。
    （二）於八十九年十月六日下午四時二十分，在台灣桃園地方法院檢察署內勤檢
          察官偵訊筆錄上偽造甲○○之簽名一枚。
    均足以生損害於「甲○○」及司法機關對於偵查犯罪之正確性。
三、又於八十九年十一月四日凌晨二時四十五分許，在桃園縣中壢市○○路八十一號
    前，為警查獲涉嫌施用毒品案件時（另案偵辦），為逃避警方查緝，於桃園縣警
    察局平鎮分局警員及台灣桃園地方法院檢察署檢察官調查訊問時，基於接續之犯
    意，先後於左列時、地冒用「甲○○」之名應訊及偽造「甲○○」之署押：
    （一）於八十九年十一月四日凌晨三時五十分，在桃園警察局平鎮分局刑事組接
          受警方偵訊時，在警方調查筆錄上偽造甲○○之簽名二枚、指印四枚，並
          接續在當場所拍照片上偽造甲○○指印五枚，及在指紋卡片上偽造甲○○
          之指紋指印二十二枚、掌印二枚（內含指印八枚）。
    （二）於同日上午十二時二分，在台灣桃園地方法院檢察署內勤檢察官偵訊筆錄
          上偽造甲○○之簽名一枚。
    均足生損害於「甲○○」及司法機關對於偵查犯罪之正確性。嗣經甲○○接受本
    院觀察、勒戒裁定書後，發覺被冒名，而向桃園縣警察局中壢分局警員查詢，始
    悉上情。
三、案經桃園縣警察局中壢分局、平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○證述情節相符。又被告
    冒名應訊部分亦有桃園縣警察局中壢分局、平鎮分局警方調查筆錄、口卡片、告
    知通知單、桃園縣警察局所屬單位通知單、指紋卡片、照片及台灣桃園地方法院
    檢察署內勤檢察官偵訊筆錄等附卷可稽。而上開桃園縣警察局中壢分局警訊筆錄
    影本其上「甲○○」之指印，經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果：該指紋
    與被告乙○○之指紋相符，此有該局八十九年十二月二十一日（八九）刑紋字第
    一九八九０七號函附卷可稽。本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、查被告行為後刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經
    總統於同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由
    最重本刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以
    新法較有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法處斷。核被告乙
    ○○係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告於同次為
    警查獲之後，基於單一冒名應訊之決意，接續於前述偵訊筆錄、權利告知書、逮
    捕通知書及訊問筆錄上，偽造「甲○○」之署押或指印之行為，均屬基於一貫犯
    意之多次接續行為，應為偽造署押之接續犯，而屬單純一罪。又被告先後二次
    經警查獲時偽造署押、冒名應訊犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一偽
    造署押罪，並加重其刑。又被告於逮捕通知書（桃園縣警察局所屬單位通知單
    ）、權利告知書（告知通知單）等文書上，以「甲○○」名義偽簽署押並按捺指
    印，分別為表示業已收受逮捕通知、業經告知訊問前依法應告知之事項等意思之
    證明，自構成刑法第二百十條之偽造私文書罪，被告偽造前揭私文書後，復持以
    交予員警，進而行使前揭偽造之私文書，論以行使偽造私文書罪。被告於上開私
    文書上偽造署押及指印之行為，為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度
    行為復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。另被告於上述偵訊
    筆錄、員警提示之當場所照照片、口卡片、指紋卡片、臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵訊筆錄上偽造署押之行為，因係承繼上開偽造私文書之偽造署押行為之
    同一犯意接續所為，仍係侵害相同之單一法益，自應包含於上開偽造署押單純一
    罪內，而上開偽造文書之偽造署押行為，既因屬偽造文書之階段行為而不另論罪
    ，則被告於上述偵訊筆錄、員警提示之當場所照照片、口卡片、指紋卡片、臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵訊筆錄上偽造署押之行為，乃係基於單一犯意所之
    接續之行為，亦不另論罪。被告乙○○前曾於八十六年間因麻藥案件，經本院
    於八十六年九月二十五日以八十六年度易字第三三四０號判決判處有期徒刑七月
    ，於八十六年十二月一日確定，甫於八十七年十一月五日執行完畢，此有台灣高
    等法院被告全國前案記錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加重之。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的係因遭通緝恐被警方查緝而隱匿身分、手段、所生之危害及犯
    罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
三、被告所偽造如附表所示之簽名、指印，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第四十七條、修正後第四十一條第一項前段、第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年       六     月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表：
一、於八十九年十月五日下午十一時十分，在桃園警察局中壢分局偵訊時，在警方調
    查筆錄上偽造甲○○之簽名一枚、指印一枚。
一、於八十九年十月六日中午十二時十五分，在桃園警察局中壢分局偵訊時，在警方
    調查筆錄上各偽造甲○○之簽名一枚、指印一枚。
三、於八十九年十月六日中午十二時十五分在口卡片一張、告知通知單一張、桃園縣
    警察局所屬單位通知單二張上，各偽造甲○○之簽名、指印各一枚，及在指紋卡
    片上偽造甲○○之指紋指印二十二枚、掌印二枚（內含指紋八枚）。
四、於八十九年十月六日下午四時二十分，在台灣桃園地方法院檢察署內勤檢察官偵
    訊筆錄上偽造甲○○之簽名一枚。
五、於八十九年十一月四日凌晨三時五十分，在桃園警察局平鎮分局偵訊時，在警方
    調查筆錄上偽造甲○○之簽名二枚、指印四枚。
六、於八十九年十一月四日凌晨三時五十分在當場所拍照片上偽造甲○○指印五枚，
    及在指紋卡片上偽造甲○○之指紋指印二十二枚、掌印二枚（內含指紋八枚）。
七、於同日上午十二時二分，在台灣桃園地方法院檢察署內勤檢察官偵訊筆錄上偽造
    甲○○之簽名一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
