【裁判字號】    90,訴,826
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八二六號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會南崁儲蓄互助社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬捌仟元，及自民國八十九年五月二十八日起至清
償日止，按月息六厘（即年息百分之七點二）計算之利息，並自民國八十九年六月二
十九日起清償日止按上開利息百分之五十計算違約金。
訴訟程費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年七月七日向原告所屬南崁儲蓄互助社借款新台
    幣（下同）九十萬元，並由被告甲○○擔任連帶保證人，依法應負連帶償還責任
    ，並約定本借款應按月分期償還，詎被告丙○○於八十九年五月二十八日攤還部
    份期款後尚欠本金五十八萬八千元至今從無來往，且對本借款置之不理，今借款
    期日已屆滿尚不獲清償，並已逾期，顯然違約，依借據第二條第二項之規定，原
    告可加收利息百分之五十計算違約金，據上所陳事實，原告請求償還借款、計算
    利息、違約金等均依約有據，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、貸款總帳、戶籍謄本等為證，並聲請訊問證人郭淑瓏。
乙、被告方面：
二、被告方面：
    被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理   由
一、本件被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、貸款總帳、戶籍謄本等為
    證，復經證人郭淑瓏即被告丙○○之妹於本院九十年六月十一日審理時證稱，被
    告確有向原告借款，且尚有五十八萬八千元尚未償還等語，復因被告二人對於原
    告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書二紙為證，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項之規定，視同自認，應認原告對被告二人之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告五十八萬八
    千元，及自八十九年五月二十八日起至清償日止，按月息六厘（即年息百分之七
    點二）計算之利息，並自八十九年六月二十九日起清償日止按上開利息百分之五
    十計算違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
