【裁判字號】    90,易,986
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八二六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十六
    年九月三十日確定，因刑前羈押折抵刑期九十七日，已於八十六年十二月二十二
    日執行完畢，竟猶不知悔改，復於九十年三月四日二十二時許，意圖為自己不法
    之所有，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路十五巷六號前，見邱現清所有之車號ＫＸ
    ─九二三七號自用小貨車一部停放於該處，無人看管，認有機可乘，即以其所有
    之鑰匙一支竊取上開汽車，於得手後，留供己用，嗣於九十年三月十六日五時五
    分許，駕駛前揭汽車途經桃園縣中壢市○○○路與龍昌路口時，為警所查獲，並
    扣得上開其用於竊車之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，供認不諱，核與證人即被害人邱現清之子乙○○
    於警訊中、及被害人邱現清於檢察官偵查中之證述情節相符合，並有被告用於竊
    車之鑰匙一支扣案足憑。此外，本件另有贓物領據、及車輛失竊資料個別查詢報
    表各一份在卷資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。次查，被告前曾
    因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十六年十二月二
    十二日已執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可考，被告於刑
    之執行完畢後，五年內又再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯後態度，並另參其犯罪動機、手段、目的、
    品性、素行及因其犯罪所造成之危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。至扣案之鑰匙一支，係被告所有用於供犯罪所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      七       月       四    日
論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
