【裁判字號】    89,訴,815
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏武男
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第五二五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處罰金新臺幣拾
萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○無罪。
丁○○部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○、己○○、乙○○（後二人通緝中，另行審結）、丁○○（已死亡，另為
    不受理判決）均明知大陸人士己○○並非劉永嫩（已死亡）之子。甲○○於民國
    八十年六月間，為使其患有蒙古症之子劉碧貴得以迎娶己○○、乙○○之女劉依
    美來台定居，遂與己○○、乙○○、丁○○共同基於使大陸地區人民非法進入台
    灣地區，以及使公務員將此不實事實登載於其所掌管之公文書之概括犯意聯絡，
    先於八十二年間，由甲○○央請其叔叔劉永嫩提供身份資料、證件交與丁○○。
    於八十二年二月二十六日，丁○○再慫恿不知情之丙○○（另為無罪判決）、陳
    正財（已死亡，另經台灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）出具不實之
    證明書，證明己○○與劉永嫩為父子關係，且己○○係於三十一年六月一日在連
    江縣南竿鄉仁愛村出生，民國三十八年隨父劉永嫩赴大陸經商而滯留大陸等不實
    事項。丁○○取得該證明書後，即向不知情之福建省連江縣南竿鄉戶政事務所取
    具證明，使該戶政事務所戶政人員將上開不實事項，登載於職務上所製作之「連
    江縣南竿鄉戶政事務所證明書」之公文書上。
二、丁○○於八十三年間再指示乙○○，在大陸向中華人民共和國福建省長樂市公證
    處辦理證明己○○係劉永嫩之子、劉依美係劉永嫩之孫女、劉祖洪係劉永嫩之孫
    子之「親屬關係證明書」，交與丁○○。丁○○即於八十四年三月十三日持上開
    不實文件，以己○○符合台灣地區與大陸地區人民關係條例第十六條第一項第六
    款，劉依美、劉祖洪符合同條項第一款為由，向內政部警政署入出境管理局（下
    簡稱入出境管理局）申請辦理己○○、劉依美、劉祖洪（後二人另經台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分）來台定居事宜，而使該三人非法進入台灣地
    區，並使不知情之桃園縣八德市戶政事務所戶政人員將上揭不實事項，輸存於電
    腦戶政資料管理檔案內完成登記，並據以製發戶籍謄本，使公務員將此不實事實
    登載於其所掌管之公文書，而使己○○、劉依美、劉祖洪取得我國戶籍。足生損
    害於入出境管理局對於入出境管理之正確性及戶政機關對於戶政管理之正確性。
三、丁○○、甲○○、乙○○嗣基於同上概括犯意，復於八十四年八月十四日，由丁
    ○○持己○○與劉永嫩為父子關係之證明，佯以乙○○、劉梅英符合上開條例第
    十六條第三項之條件，向入出境管理局申請辦理乙○○、劉梅英（另經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）來台定居事宜，而使該二人非法進入台灣
    地區，並再度使不知情之桃園縣八德市戶政事務所完成登記，使乙○○、劉梅英
    取得我國戶籍，使公務員將此不實事實登載於其所掌管之公文書。足生損害於入
    出境管理局對於入出境管理之正確性及戶政機關對於戶政管理之正確性。
四、案經法務部調查局桃園縣調查站移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實固坦承不諱，惟辯稱：伊未受教育不識字，全案均
    是委由丁○○代辦，且伊有支付丁○○新台幣一百萬元，可證明伊與丁○○並無
    犯意聯絡云云。惟查：
    （一）右揭被告己○○並非劉永嫩親生子之事實，業據被告己○○於調查局調
          查時供述：因甲○○之子劉碧貴與其女劉依美結婚後，需排隊始能要台灣
          定居，且伊想至台灣打工賺錢，所以才由丁○○、甲○○幫伊申請來台依
          親定居；其實伊並不認識劉永嫩，也沒有血緣關係，伊真正的父親是劉學
          堂；伊來台手續是由丁○○、甲○○代辦也是丁○○主動提出，代價為人
          民幣三十萬元等語綦詳（見偵查卷第四至七頁）。被告乙○○於調查局
          調查時亦供述：八十年六月間丁○○及甲○○二人至大陸福建省長樂縣要
          為甲○○之子劉碧貴相親娶妻，而有意與伊女兒劉依美結婚，嗣由丁○○
          提議由己○○假冒劉永嫩之子，辦理來台依親；申辦手續之初，丁○○並
          未提及需支付任何費用，直到伊全家來台定居後，丁○○才表示每人要收
          取新台幣十五萬元之費用，伊已陸續支付丁○○約新台幣六十餘萬等語綦
          詳（見偵查卷第十一、十二頁）。而證人劉梅英、劉依美、劉祖洪則均
          證稱：渠等之申請手續確係丁○○代辦等語（見偵查卷第十三、十五、二
          十頁）。核與同案被告丁○○於調查局調查時供述：己○○假冒劉永嫩
          長子名義來台手續係由甲○○提供劉永嫩之印章、身分證及己○○大陸身
          份證明，伊再與甲○○於八十二年二月間，至連江縣南竿鄉戶政事務所辦
          理證明書，且由丙○○、陳正財二人出具證明等語符合（見偵查卷第二十
          五頁）。被告甲○○於調查局調查時亦供稱：劉永嫩係伊先生劉永坤之
          親叔叔，而己○○與劉永嫩完全無血緣關係，因劉依美於結婚時年僅十七
          歲，無法取得大陸結婚證明來台探親伊才央求伊叔叔劉永嫩幫忙，經劉永
          嫩同意並提供相關證件，因伊不識字，所以，委由丁○○全權辦理，後來
          丁○○陸續向伊收取新台幣一百萬元之費用等語明確（見偵查卷第三十三
          至三十五頁）。被告甲○○嗣於偵查中及本院審理中亦均坦承：「（此
          事是你找丁○○幫你辦的？）是的，我不知道己○○是劉永嫩的兒子，我
          也不知道是何人說己○○是劉永嫩的兒子，丁○○說要幫我娶媳婦，因他
          在大陸很熟，劉永嫩的證件是我跟丁○○找他拿的，用什麼理由辦的我不
          知道」等語無訛（見本院八十九年七月二十四日審理筆錄）。
    （二）又劉永嫩共育有一男三女，即庚○○、辛○○、戊○○及劉香玉，別無其
          他子女，又劉永嫩並未去過大陸等情，業據證人辛○○、戊○○迭於調查
          局調查時及本院審理時證述稽詳（見偵查卷第三十六、四十三頁、本院八
          十九年七月二十四日審理筆錄）。稽之卷附戶口名簿影本，庚○○之出生
          別記載為「長男」，則被告己○○自稱係劉永嫩之長子云云，即無可採。
    再參以證人辛○○、戊○○於本院審理時證稱：被告己○○等人並未參加
          劉永嫩之喪禮等語，倘被告確與劉永嫩具有父子血緣關係，被告己○○竟
          未參加其父劉永嫩之喪禮，核與常情不符，益加啟人疑竇。
    （三）再者，劉永嫩係被告甲○○之夫劉永坤之叔叔，則被告己○○若係劉永嫩
          之子，則被告甲○○之子劉碧貴與被告己○○之女劉依美應係六親等之旁
          系血親關係，本不得結婚，而被告甲○○與被告己○○猶讓渠等子女結婚
          ，足證被告己○○與劉永嫩毫無血緣關係。況且被告劉永嫩先於本院審理
          中答稱願意進行親子關係之血緣鑑定（見本院八十九年七月二十四日審理
          筆錄），嗣於接受法務部調查局通知前往鑑定時，卻拒絕前往，並即逃匿
          無蹤，而經本院通緝中，渠竟捨能證明渠所辯為可採之最有利證明方法不
          由，本院亦難為其有利之認定。
    （四）再稽之，本案肇始於被告甲○○欲替其子劉碧貴迎娶大陸人士己○○、許
          碧華之女劉依美，才委請被告丁○○代辦手續，又劉永嫩之證件係由被告
          甲○○向劉永嫩取得，丙○○、陳正財二人出具之證明書亦係被告甲○○
          偕同丁○○共同前往馬祖取得，參以被告甲○○與丁○○曾有同居關係，
          且明知其叔叔劉永嫩與己○○並無親誼，並仍花費高達新台幣一百萬元之
          不合常情代價，委請丁○○代辦己○○等人來台手續，再參諸上開被告陳
          傳銓、己○○、乙○○等人供述，足稽被告甲○○於本案確係居於主導地
          位，至於全部手續均交由被告丁○○辦理，僅係渠等行為分擔而已，渠等
          有犯意聯絡已足堪認定。
    （五）此外復有親屬關係證明書五紙、大陸地區人民在台灣地區定居申請書及相
          關資料五份附卷足憑，被告甲○○所辯，顯係卸詞，不足採信，其犯行應
          堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規
    定，應依同條例第七十九條第一項處斷，另犯刑法第二百十六條、第二百十四條
    之行使使公務員登載不實之文書罪。被告甲○○與丁○○、己○○、乙○○就上
    揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。又被告等使公務員登載不
    實於所掌公文書復持以行使，使公務員登載不實之低度行為應為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告先後二次之非法使大陸地區人民進入台灣地區之犯行
    及行使使公務員登載不實文書犯行，均時間緊接，方法相同，復均觸犯構成要件
    相同之罪名，均顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並均依法
    加重其刑。所各犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，均應從一重之違反台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項之罪處斷。爰審酌被告甲○○素
    行良好、犯罪動機係因為患有蒙古症之子迎娶妻子，實出於父母人情之常、已花
    費高達新台幣一百萬元之代價，而所迎娶之大陸籍媳婦又不知去向、未受過教育
    ，不識字、全部申請過程均由共犯丁○○辦理、已近七旬高齡、使公務員登載不
    實，情節非輕，且形成國內治安敗壞之潛在危險，及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認對被告甲○○所
    宣告之刑以暫不執行為適當，就被告甲○○部分併諭知緩刑二年，用啟自新。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與同案被告甲○○、丁○○、己○○、乙○○均明知
    大陸人士己○○並非劉永嫩之子。被告甲○○為使其患有蒙古症之子劉碧貴得以
    迎娶被告己○○、乙○○之女劉依美來台定居，遂與被告丙○○、己○○、乙○
    ○、丁○○共同基於使大陸地區人民非法進入台灣地區，以及使公務員將此不實
    事實登載於其所掌管之公文書之概括犯意聯絡，由被告甲○○央請其叔叔劉永嫩
    提供身份資料、證件交與被告丁○○。被告丁○○再慫恿被告丙○○、陳正財出
    具不實之證明書，證明被告己○○與劉永嫩為父子關係，並向不知情之福建省連
    江縣南竿鄉戶政事務所取具證明，使該戶政事務所戶政人員將上開不實事項，登
    載於職務上所製作之「連江縣南竿鄉戶政事務所證明書」之公文書上。被告乙○
    ○在大陸向中華人民共和國福建省長樂市公證處取得不實之「親屬關係證明書」
    ，交與被告丁○○。被告丁○○即持上開不實文件，向入出境管理局申請辦理被
    告己○○、劉依美、劉祖洪來台定居事宜，使不知情之桃園縣八德市戶政事務所
    戶政人員將上揭不實事項登載於其所掌管之公文書。被告丁○○、甲○○、乙○
    ○嗣基於同上概括犯意，復於八十四年八月十四日，以同一方式，向入出境管理
    局申請辦理被告乙○○、劉梅英來台定居事宜，均足生損害於入出境管理局對於
    入出境管理之正確性及戶政機關對於戶政管理之正確性。因認被告丙○○涉嫌違
    反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，應依同條例第七十九
    條第一項處斷，另犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實
    之文書罪云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。訊據被告丙○○於調查局調查時辯稱：伊不知己○○非劉永嫩之子
    ，證明書上之印章雖係伊所蓋，但因伊不識字，伊不知該證明書內容為何云云。
    經查：被告丙○○係民國前二年八月十五日出生，現年九十一歲，其於出具上開
    證明書時（八十二年二月二十六日）亦已高達八十四歲，而依卷附調查局筆錄所
    示，被告之子陳勇壯並稱：當時伊父親丙○○已因白內障及視網膜問題失明等情
    ，顯然無法自行書寫、簽章。參諸被告並不識字，而卷附證明書內容筆跡及「丙
    ○○」、「陳正財」之簽名均係同一人所為，顯非被告自行簽名。綜上，難認被
    告丙○○確係知悉上開內容而故為不實之證明，被告丙○○之犯罪事實尚屬無從
    證明，此外復查無其他證據證明被告丙○○確有公訴人所指此部分之犯行，自應
    為被告丙○○無罪之諭知。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認其等所犯之罪，係應為無罪判決之
    案件，爰不待其等陳述，逕行判決，附此敘明。
參、公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：被告丁○○與同案被告甲○○、己○○、乙○○均明知大陸人士
    己○○並非劉永嫩之子。被告甲○○為使其患有蒙古症之子劉碧貴得以迎娶己○
    ○、乙○○之女劉依美來台定居，遂與被告己○○、乙○○、丁○○共同基於使
    大陸地區人民非法進入台灣地區，以及使公務員將此不實事實登載於其所掌管之
    公文書之概括犯意聯絡，由被告甲○○央請其叔叔劉永嫩提供身份資料、證件交
    與被告丁○○。被告丁○○再慫恿不知情之丙○○、陳正財出具不實之證明書，
    證明己○○與劉永嫩為父子關係，並向不知情之福建省連江縣南竿鄉戶政事務所
    取具證明，使該戶政事務所戶政人員將上開不實事項，登載於職務上所製作之「
    連江縣南竿鄉戶政事務所證明書」之公文書上。被告乙○○在大陸向中華人民共
    和國福建省長樂市公證處取得不實之「親屬關係證明書」，交與被告丁○○。被
    告丁○○即持上開不實文件，向入出境管理局申請辦理己○○、劉依美、劉祖洪
    來台定居事宜，使不知情之桃園縣八德市戶政事務所戶政人員將上揭不實事項登
    載於其所掌管之公文書。被告丁○○、甲○○、乙○○嗣基於同上概括犯意，復
    於八十四年八月十四日，以同一方式，向入出境管理局申請辦理乙○○、劉梅英
    來台定居事宜，均足生損害於入出境管理局對於入出境管理之正確性及戶政機關
    對於戶政管理之正確性。因認被告丁○○涉嫌違反台灣地區與大陸地區人民關係
    條例第十五條第一款規定，應依同條例第七十九條第一項處斷，另犯刑法第二百
    十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實之文書罪云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告丁○○業於民國八十九年十月十八日死亡，有法務部戶役政連結作
    業系統查詢報表一紙附卷可稽，依照首開說明，就被告丁○○部分，爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零三條第五款、第三百零七條，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一
項、第十五條第一款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條
、第二百十四條、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      六     月     二十八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
  明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或
他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可的目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
  違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
