【裁判字號】    90,聲,1933
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度戒偵字第四六五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含第一級毒品海洛因之針筒壹支（毛重貳點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月二十九日以八十九年度戒偵字第五
    七０號為不起訴處分確定在案，其於八十七年八月二十三日，在桃園縣龜山鄉○
    ○路華玉巷十三號儷宮賓館三０六號房施用第一級毒品海洛因之犯行，為上述不
    起訴處分前之事實，業經該署檢察官以該署九十年度戒偵字第四六五號案件為簽
    結處分確定，其中扣案內含第一級毒品海洛因之針筒一支（毛重二．二公克），
    係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前開規定並無不合，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   文  巧  雲
中        華        民      國     九十     年     七    月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
