【裁判字號】    90,訴,154
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零壹萬仟陸佰壹拾貳元，及自民國八十九年十月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，與自民國八十九年十月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      訴外人蕭良鴻於民國（下同）八十五年十一月二十六日，邀同被告戊○○及訴
      外人謝榮增、謝葉嬌榮、蕭鍾阿英、蕭寶程為連帶保證人，向原告借款新台幣
      （下同）四百五十萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率百分之九點三加
      零點二碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部給付
      時，基本放款利率為百分之九點五一，經加零點二碼（每碼以百分之零點二五
      計算）後，原告得請求之利率為百分之九點五六】，約定自八十五年十一月二
      十六日起至八十七年十一月二十六日止，以每一個月為一期，按期於當月二十
      五日繳納利息，本金則於到期時一次清償，如未按期攤還本金或繳納利息時，
      除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期
      在六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款，訴外人蕭
      良鴻僅攤還至八十七年十一月二十六日止，是原告就訴外人即連帶保證人之一
      蕭鍾阿英之不動產聲請強制執行，至八十九年十月二十日止執行清償所得後尚
      有本金三百零一萬三千六百一十二元未為清償，及自八十九年十月二十一四日
      起之利息、違約金。爰依連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、台灣桃園地方法院八十八年度
      促字第二四八三０號及其確定證明書各一紙、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、
      新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企銀授管字第八二五八號函各一紙、
      台灣桃園地方法院九十年五月一日桃院丁民執天字第四六二九號民事執行處通
      知、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：雖借據上之簽名為被告所簽，但對本筆貸款和還款情形均不清楚，均係
      被告父親蕭良鴻所接洽，且對原告之請求一時沒有辦法還那麼多。
三、本院依職權調閱本院八十九年度執天字第五七五號執行卷宗。
    理      由
一、本件原告於起訴狀請求被告應給付原告四百五十萬元，及自八十七年十一月二十
    七日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，暨自八十七年十一月二
    十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；繼於本院審理中，將聲明縮減為如
    主文第一項所示，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款規定相符，應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    紙、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、新竹區中小企業銀行總行八七一一一七竹企
    銀授管字第八五二八號函，台灣桃園地方法院九十年五月一日桃院丁民執天字第
    四六二九號民事執行處通知、台灣桃園地方法院民事執行處強制執行金額計算書
    分配表各一份為證，且為被告所不否認，另經本院依職權調閱本院八十九年度執
    天字第五七五號執行卷宗查核屬實，堪信原告之主張為真實。雖被告戊○○抗辯
    ：其就本筆貸款和還款情形均不清楚等語；然依原告提出，被告戊○○不爭執之
    借據內記載被告戊○○為連帶保證人，其於法律上之意義係指，保證人與主債務
    人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任（最高法院四十五年台上字第一
    四二六號判例意旨參照），是被告戊○○所辯，委無足採，故其聲請訊問其父親
    蕭良鴻，亦非必要，併予敘明。從而原告依連帶保證契約請求被告應給付如主文
    第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
