【裁判字號】    90,訴,626
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
                吳銀昌
                            送.
    被      告  己○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                癸○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零陸萬元，及自民國八十七年八月十八日起至清償日
止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年二月十一日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告己○○以被告甲○○、丙○○、戊○○、癸○○、丁○○、乙○○等人為
      連帶保證人，於民國八十五年九月十日向原告借用新台幣（下同）三百零六萬
      元，約定借款期間自八十五年九月十日起至八十七年九月十日止，約定年息為
      百分之九點八五，利率機動調整之，到期即將本金一次清償，且應按期於每月
      十日繳息一次，如一期不依約清償利息即喪失期限利益，債務視為全部到期，
      應將所欠借款一次清償，並且除給付遲延利息外，逾期在六個月內者，按上開
      利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)未料被告己○○僅繳納利息至八十七年七月十日，其後即未依約繳付利息，當
      時之利率為年息百分之九點五，依約債務已視為全部到期，雖被告於八十八年
      五月十七日繳納四萬九千一百十四元，惟經計算後，被告仍尚積欠本金三百零
      六萬元及如訴之聲明所示之利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰
      依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、放款客戶往來明細表影本一份、催收款項客戶往來
      明細表一份、戶籍謄本七份為證。
乙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出書狀之聲明及陳述略
    以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：本件因原告高估抵押品價值，致使被告誤信而購買之，因而負擔鉅額之
      債務及利息。又原告提出之借據係屬定型化契約，被告於簽名時，其中之金額
      及利息均未記載，事後才由原告任意填寫，且被告並無連帶負責之意思，原告
      之請求已違背公序良俗。
丙、被告己○○、甲○○、戊○○、癸○○、丁○○、乙○○等人均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告己○○、甲○○、丙○○、戊○○、癸○○、丁○○、乙○○等人均未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述事實，已據原告提出提出借據影本一份、放款客戶往來明細表
    影本一份、催收款項客戶往來明細表一份、戶籍謄本七份為證，核屬相符。至於
    被告丙○○抗辯：本件因原告高估抵押品價值，致使被告誤信而購買之，因而負
    擔鉅額之債務及利息，又原告提出之借據係屬定型化契約，被告於簽名時，其中
    之金額及利息均未記載，事後才由原告任意填寫，且被告並無連帶負責之意思，
    原告之請求已違背公序良俗等語。惟查：縱認原告有高估抵押品價值之事實，但
    此對於借款人即被告等人而言係屬於有利之情事，因借款人可憑此貸得更高之款
    項，況且欲借多少款項原本係借款人之自由意志決定權，豈可於借得高額款項後
    ，又苛責原告借予過高額度款項之理？又被告抗辯其於簽名時，其中之金額及利
    息均未記載，事後才由原告任意填寫等語，惟原告否認之，且被告亦未能舉證以
    實其說，自不足採信。而被告己○○、甲○○、戊○○、癸○○、丁○○、乙○
    ○等人均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告
    對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告己○○、甲○○、丙○○
    、戊○○、癸○○、丁○○、乙○○等人連帶給付三百零六萬元，及自八十七年
    八月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十八年二月
    十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
