【裁判字號】    89,易,3226
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六七六三號
），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十八日十八時許，在桃園縣平鎮市中豐陸橋下，因
    見乙○○所有之ＪＹ－一四九０號自用小客車，停放於該處而引擎未熄火，且亦
    無人看管之際，竟即意圖為自己不法之所有，以徒手竊取乙○○所有之上開自用
    小客車，於得手後，留供己用，嗣於同年四月三日二十一時許，為警在桃園縣平
    鎮市○○○街停車場所查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；本件經本院中壢簡易庭認為檢察官聲請本件以簡易判決處刑之請
    求顯屬有不當，核有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，故本件
    不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判之，於此合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之指述情
    節相符合，此外，本件另有贓物認領保管單據、及車輛失竊資料個別查詢報表各
    一份在卷資佐可參，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。次按，被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，已於同
    年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定有利於被告
    ，自應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並另參其
    犯罪動機、手段、目的、品性、素行及因其犯罪所造成之危害程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑同時並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二條第一項前段、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      六      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      七       月      四     日
論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
