【裁判字號】    90,訴,567
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第五六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                李時菁
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬玖仟玖佰零貳元，及自民國八十九年八月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十計算之利息，與自民國八十九年九月二十八日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十三年六月二十七日，向原告借款新台幣（下同
      ）八十五萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率百分之九點三五加四點四
      碼（每碼以百分之零點二五計算）機動計息【本件原告得請求全部給付時，基
      本放款利率為百分之十，且不再加碼計算】，約定自八十三年六月二十七日起
      至九十八年六月二十七日止，以每一個月為一期，共分一百八十期，按期於當
      月二十七日平均攤還本息，按月計付，如未按期攤還本金或繳納利息時，除仍
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六
      個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金；惟上開借款，僅攤還至八十
      九年八月二十七日止，尚結欠本金六十三萬九千九百零二元，及自八十九年八
      月二十八日起之利息及自八十九年九月二十八日起之違約金。迭經催討無效，
      爰依借貸契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一份、放款客戶往來明細一紙、被告之戶籍謄本一份、轉帳收
      入傳票二紙、轉帳支出傳票一紙、新竹國際商業銀行基本放款利率及加減碼調
      整表一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一份、放款客戶往來明細一
    紙、轉帳收入傳票二紙、轉帳支出傳票一紙、新竹國際商業銀行基本放款利率及
    加減碼調整表一紙為證，被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視
    同被告對於原告之主張自認，應堪信原告之前開主張為真實。從而原告依消費借
    貸契約請求被告應給付原告如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月     二十七   日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
