【裁判字號】    90,訴,615
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第六一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  健倫交通股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年一月五日起至九十年二月四日
止，按年息百分之九計算、自九十年二月五日起至九十年三月十二日止，按年息百分
之八點九八計算、及自九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算
之利息，並自民國九十年一月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告以新台幣壹佰萬元或同面額中央建設公債八十三年度甲類第一期債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告健倫交通股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
          十九年七月二十七日向原告借用新台幣（下同）參佰萬元，約定利息按年
          息百分之九計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利
          率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾
          期未繳，並得視為全部到期。詎料被告自民國九十年一月五日起滯納利息
          ，尚欠本金參佰萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
          提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、轉帳收付款傳票影本、戶籍
          謄本四份、原告之基本放款利率函影本各一份為證。
乙、被告丁○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場之聲明及陳
    述
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：伊只是連帶保證人，無法清償完畢。
丙、被告健倫交通股份有限公司、丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告健倫交通股份有限公司、丙○○、乙○○、丁○○未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、轉帳
    收付款傳票影本、戶籍謄本四份、原告之基本放款利率函影本各一份為證，核屬
    相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，
    及自民國九十年一月五日起至九十年二月四日止，按年息百分之九計算、自九十
    年二月五日起至九十年三月十二日止，按年息百分之八點九八計算、及自九十年
    三月十三日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自民國九十年
    一月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
