【裁判字號】    90,訴,373
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定                              九十年訴字第三七三號
    原      告  臺灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達代.
    被      告  丁○○  住雲林.
    被      告  戊○○  住雲林.
右原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告丁○○、戊○○等二人發支付命令，惟被
告等二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新臺幣伍佰貳拾貳萬壹仟伍佰玖拾壹元，應繳裁判費新臺幣伍萬
貳仟貳佰壹拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍
萬貳仟壹佰柒拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本件裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
