【裁判字號】    90,交易,128
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略為：被告丙○○於民國（下同）八十九年五月八日二十三時二十分許
    ，駕駛Ｓ五－二一四六號自用小客車，沿雲林縣東勢鄉○○村○○路由東往西方
    向行駛，途經康安路口時，未注意閃光燈號誌，減速接近，小心通過，而以時速
    約七十公里之速度通過，因而撞及亦未注意支線道車應讓幹道線車先行之告訴人
    丁○○所乘騎之機車，使丁○○人車倒地，受有頭部外傷合併左顏面血腫、胸部
    挫傷合併左側肋骨骨折、左腹部挫傷、左腳踝擦裂傷。並舉出告訴人於警訊及偵
    查中之警訊筆錄、現場照片、現場圖、告訴人受傷之診斷證明書等為證。
二、被告丙○○否認有何過失傷害犯行，並辯稱：我的車速約時速四十公里以下，對
    方沒有開燈，車速很快，且是因告訴人為其前夫毆打雙眼腫脹，看不清楚，機車
    才撞到我車子前乘客座車門而受傷，我沒有過失。車禍發生後，告訴人在醫院表
    示是她的過失，而由其女兒甲○○代表告訴人到派出所與我和解，並表示不要告
    訴等語。
三、肇事現場為一設有閃光號誌之交岔路口，被告之行向為閃光黃燈；告訴人之行向
    為閃光紅燈。肇事後雙方車禍所在位置，如附圖所示。被告小客車未留有煞車痕
    跡，此有現場圖附卷可佐。而撞擊後被告之小客車前乘客座車門有嚴重凹陷，亦
    有照片附於警卷可證。告訴人於車禍發生後告訴期間屆滿前一日即八十九年十一
    月七日警訊時，尤自承當時車速大約五十公里。並以卷附被告車輛受損照片顯示
    被告自用小客於撞擊後之前乘客座嚴重凹陷之情形以觀，被告當時之行車速度應
    在時速五十公里以上。從兩車撞擊後，被告之小客車未留下煞車痕跡，其撞擊地
    點與停車地點，兩點距離僅九．八公尺，如依一般公路汽車煞車距離、行車速度
    對照表換算，煞車距離九．八公尺，其行車速度為時速四十公里左右。被告並非
    緊急煞車，而是正常停車距離九．八公尺，因此，被告於警訊中所供之行車速度
    在時速二、三十公里以下，堪足採信。公訴人謂被告以時速七十公里超速行駛，
    告訴人謂被告車速很快，與事實不符，均不可採。另從其撞擊到點，且與雙方車
    速配合觀察，很顯然的被告先到達該十字路口。再者，告訴人亦自承車禍前，被
    其前夫毆打左眼受傷，看不太清楚。其於警初訊（警方問妳發生車禍時意識清楚
    嗎？妳臉部眼部受傷是否看得見路況呢？）時亦承認：「我意識不清楚，眼部是
    我前夫甘振有打傷的，所以路況也看不清楚，才會發生車禍。」另證人即負責處
    理本件車禍之警員乙○○結證：「我到全民醫院去看丁○○，看到她雙眼腫得很
    厲害，我以為是車禍發生的，但她說是被他先生（指其前夫）打的。我問她筆錄
    時，她說因為眼睛腫看不到對方的車子，才發生車禍，所以不提出告訴。我要她
    提和解書，隔天他女兒跟一位朋友到我派出所找我，我告訴他媽媽發生車禍的經
    過之後，再隔天她女兒認為是她母親的不對，就跟對方和解了。雙方到派出所來
    寫的，我有在場，沒有看到他們爭吵，都是自願的。」、「筆錄是她自己簽名蓋
    章（指按捺指紋），可能是他手上有打針，簽得不好看」等語。證人甲○○亦結
    證簽和解書是出於自願。而依據告訴人提出之全民醫院出具之診斷證明書，證明
    告訴人有頭外傷合併左顏面血腫。是以告訴人在車禍發生前與其前夫發生口角，
    而被毆打顏面造成眼睛部位或附近腫脹，而影響其視覺及視角範圍，亦無疑義。
    而其事後了解車禍之發生，係其自己之過失，因此由其女兒與被告達成和解，表
    示不願告訴，亦有和解書及警訊筆錄附卷為憑。
四、綜合以上事證，本件車禍之發生，應係告訴人騎乘機車，行經設有閃光紅燈之交
    岔路口時，未注意依規定在交岔路口前停車，審視左右有無來車再開，反而以高
    以時速五十公里以上之速度行駛，又因甫被其前夫毆傷雙眼部位，腫脹致影響其
    視覺及視角範圍，因此未發現被告之自用小客車已經駛入交岔路且接近道路中心
    線，告訴人竟快速通過，因而車頭撞及被告自用小客車之前乘客座車門。否則告
    訴人豈願於車禍發生不久，即同意其女兒與被告達成雙方不求償，無意見之和解
    ，而且警訊時表示不提出告訴。至於從被告撞擊地點至停車地點之距離判斷，僅
    僅九．八公尺，且未留有煞車痕，換算其行車速度應在時速二、三十公里左右。
    以肇事地點為鄉○道路，深夜過往人車稀少，其行向又係閃光黃燈，被告以二、
    三十公里之車速通過該交岔路口，並已通過道路中心線，始為告訴人機車快速的
    撞擊，難謂被告未減速慢行，小心通過。故並無足夠證據證明被告對於本件車禍
    之發生，有過失責任，自不能課予刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪責，
    故應為無罪之判決。
五、應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                 法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
