【裁判字號】    90,易,391
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二六號），本院判決如
左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月一日十四時十五分許，與其配偶柯
    振文從台南新營和興客運新營總站，搭乘和興客運車號ＦＴ─八八七號大客車前
    往台北，上車後因見乙○○乘坐於其劃訂之十五號座位，乃要求乙○○讓出座位
    ，乙○○認為係重複劃位所致，因而將所攜帶之黑色皮包〔內有粉紅色皮夾一只
    、手機乙支及現金新台三千六百元〕一只、及白色紙袋一個暫留於該座位上，旋
    離開該座位，前往駕駛座央請該車司機梁宏德處理。詎甲○○利用乙○○離開座
    位，且所攜帶之黑色皮包一只暫留在座位之際，認有機可乘，竟意圖為自己不法
    之所有，徒手竊取乙○○該黑色皮包一只，得手後，將皮包內之手機，藏放於不
    知情之配偶柯振文十六號座位旁之置物箱內，竊得之皮包及皮包內其餘之物，則
    藏夾於手臂並以外衣護遮掩飾，據為己有，因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第一
    項定有明文。查本件被告甲○○之住所地，為台北縣土城市○○路○段七五巷一
    六弄一一號四樓，有其年籍資料可按；而其犯罪地，為台南新營和興客運新營總
    站；至國道一號北向二四七公里即雲林縣大埤鄉路段〔即斗南收費站〕，係被告
    甲○○搭乘之該大客車，司機梁宏德應被害人乙○○之要求，將車停靠在台南縣
    新營服務區，幫助乙○○找尋失竊之皮包，發見被告甲○○涉犯竊盜罪嫌，乃將
    班車開往內政部警政署國道公路警察局第四警察隊〔即斗南收費站旁〕製作筆錄
    ，該地既非犯罪地，亦非被告之所在地，公訴人誤向本院提起公訴，揆諸首開規
    定，自有未合。揆諸前項規定，應諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  林秋火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十      年      六      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
