【裁判字號】    90,重訴,95
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九五號
    原      告  第一商業銀行北港分行
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○、丁○○、戊○○間給付借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰伍拾萬元，折合銀圓貳佰伍拾萬元，應徵第一
審裁判費銀圓貳萬伍仟元，折合新臺幣柒萬伍仟元，扣除已繳裁判費新台幣肆拾伍元
外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟玖佰伍拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
