【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    900626
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  劉嘉堯律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬參仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十九年十月五日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣肆拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰貳拾柒萬參仟捌佰肆拾捌元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣（下同）三百九十六萬六千二百七十二元，及自起
          訴狀繕本送達翌日即民國（下同）八十九年十月五日起至清償日止，按週
          年利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於八十九年二月六日清晨五時許，駕駛自小客車行駛於省道一四五公
          路之支線車道，在行經無號誌交岔路口時，未暫停讓幹道車先行，即突由
          上開支線道衝出，致原告所搭乘之機車因閃避不及，二車發生擦撞，原告
          因之受有腦挫傷併顱內血腫、顱骨缺損，手術後仍有頭痛、嘔心之症狀，
          並罹有癲癇症，持續門診治療中。
    （二）原告請求如下之損害賠償：
        １、所支出醫療費用十七萬零二百二十二元。
        ２、原告所受傷害經參酌勞工保險條例第五三條勞工保險殘障給付標準表所
            載，當符合該表障害項目「神經系統之病變，由醫學上可證明局部遺存
            頑固神經症狀者」，屬殘障等級第九級，減少勞動能力比率為百分之五
            三點八三。原告受傷前服務於雲林縣崙背鄉農會，每月薪資二萬元。原
            告自成年迄六十歲退休止，尚有四十年之工作能力期間，扣除中間利息
            ，原告減少勞動能力損失為二百七十九萬六千零五十元。
        ３、原告無端遭此傷害，年邁雙親頓失所依，將來亦恐難覓得知心伴侶，鎮
            日飽受癲癇隨時發作之苦，精神痛苦莫名，爰請求精神慰撫金一百萬元
            。
    （三）對被告抗辯所為之陳述：
        １、本件車禍肇事責任歸屬，經送台灣省雲嘉區車輛行車事故鑑定委員會鑑
            定，其結論認：被告駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，預見狀況，
            支線道（左方）車未暫停讓（右方）幹線道車先行，為肇事主因。足徵
            被告應負過失責任。
        ２、被告辯稱原告未戴安全帽且超載等情，僅屬行政法上應否課以罰鍰之問
            題，與本件車禍肇事責任之歸屬無關。又被告另稱：車禍發生當時訴外
            人李政儒曾當場向被告道歉，並聲稱三人因當夜打保齡球至清晨，整夜
            沒睡等語，與事實不符，原告否認之。
  三、證據：提出醫療費用收據、沙鹿童綜合醫院診斷證明書、雲林縣崙背鄉農會服
            務證明、殘障手冊為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告係遭訴外人曾冠龍騎乘後載訴外人李政儒、原告之機車所衝撞，並無
          何過失可言。
    （二）訴外人曾冠龍係無照駕駛，且違規搭載乘客二人，依民法第二百二十四條
          規定，原告應與曾冠龍就此過失負同一責任。原告於車禍發生當時，並未
          戴安全帽，亦有過失。
    （三）車禍發生當時訴外人李政儒曾當場向被告道歉，並聲稱三人因當夜打保齡
          球至清晨，整夜沒睡，導致無法注意車前狀況。又從被告車體嚴重損害情
          形，可見當時撞擊力之大，原告機車車速很快，所以肇致車禍之發生。
丙、本院依職權調閱本院九十年度交易字第三六號刑事卷宗，囑託台灣省雲嘉區車輛
    行車事故鑑定委員會為肇事責任之鑑定，並函沙鹿童綜合醫院訊問原告傷勢相關
    問題。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年二月六日清晨五時許，駕駛自小客車行駛於
    省道一四五公路之支線車道，在行經無號誌交岔路口時，未暫停讓幹道車先行，
    即突由上開支線道衝出，致原告所搭乘之機車因閃避不及，二車發生擦撞，原告
    因之受有腦挫傷併顱內血腫、顱骨缺損，手術後仍有頭痛、嘔心之症狀，並罹有
    癲癇症，爰依侵權行為法律關定請求被告負損害賠償責任等語。被告則以：本件
    車禍係原告所乘機車衝撞被告自小客車，其並無何過失。車禍當時，原告所乘機
    車違規搭載乘客二人，原告本身亦未戴安全帽，顯有過失等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造車輛於前揭時間、地點發生擦撞，原告受有腦挫傷併顱內血腫、顱
    骨缺損傷害等情，業據其提出沙鹿童綜合醫院診斷證明書為證，復為被告所不爭
    執，自屬真實。被告雖另以前揭情詞置辯，惟查：被告駕車行經無號誌交岔路口
    時，先於交岔路口前減速，並看見右側距離約一百公尺外，有訴外人曾冠龍騎乘
    後載訴外人李政儒及原告之機車一輛，因認以當時之速度前進，當不致發生碰撞
    ，遂通過交岔路口等情，業據被告於本院九十年三月六日言詞辯論期日、八十九
    年七月三十一日西螺派出所警訊筆錄陳述明確。按車輛行至無號誌加岔路口時，
    支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款
    定有明文，本件被告於通過交岔路口前既已預見幹線道上有訴外人曾冠龍所騎乘
    之機車，即應依前揭規定暫停讓機車先行，詎其未依規定讓幹線道車先行而貿然
    通過交岔路口，致二車發生碰撞，其過失責任當可認定。又本件經送台灣省雲嘉
    區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦
    同認被告駕駛自小客車，行經無號誌交岔路口，預見狀況，支線道車未暫停讓幹
    線道車先行，為肇事之主因，有台灣省雲嘉區車輛行車事故鑑定委員會九十年二
    月十二日函檢送之鑑定意見書、台灣雲林地方法院八十九年度偵字第三三一四號
    偵查卷宗所附之台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會府覆議字第八九二○六六號
    函可證。被告辯稱其無過失云云，不足採信。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損
    害賠償責任。不法侵害他人之身體健康者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求
    賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第
    一百九十五條第一項分別定有明文。被告對於本件車禍既有過失責任，業如前述
    ，則原告請求被告負賠償責任，即屬於法有據。茲就原告請求之賠償金額，逐項
    審酌如次：
    （一）醫療費用部分：
          原告主張其支出醫療費用十七萬零二百二十二元，固據其提出醫療費用收
          據四紙為證，惟其中健保給付為十三萬九千四百六十七元。按全民健康保
          險法第八十二條規定：「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供醫療給
          付者，本保險之保險人得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付
          。」全民健康保險法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，全
          民健康保險法第八十二條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條
          之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民
          健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自得向強制汽車責任保
          險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保險法第三十條規定，
          於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人之損害賠償責任即因
          而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損害賠償請求權亦因而喪失
          （最高法院八十八年度台上字第三五三號判決同此見解）。是原告醫療費
          用之請求於三萬零七百五十五元自費額範圍內為有理由，其餘之請求，應
          予駁回。
    （二）減少勞動能力損害部分：
        １、原告因此車禍事故受有腦挫傷併顱內血腫、顱骨缺損等傷害，手術後仍
            遺留有癲癇及精神異常之情形。癲癇目前服藥控制良好，精神檢查則呈
            現迫害妄想、激躁不安，疑似器質性人格違常合併精神症狀，藥物控制
            效果較差，上述症狀治癒機會甚小，有沙鹿童綜合醫院九十年四月十三
            日（九十）沙鹿童欽字第二二四號函、九十年五月二十二日（九十）沙
            鹿童欽字第三○六號函附卷可稽。又原告因此傷害領有殘障類別為精神
            病，障礙等級為中度之殘障手冊，亦有該殘障手冊影本一紙在卷可證。
            斟酌上情，原告受有減少勞動能力之損失，且其時間為終身等情，當可
            認定。原告係六十九年十二月一日生，事故發生當時為十九歲餘，至勞
            動基準法所定六十歲勞動能力年限止，尚有四十年工作能力期間。
        ２、爰審酌原告所受傷勢依勞工保險殘廢給付標準表及各殘廢等級之標準，
            屬第九級殘廢等級；又依原告提出被告未予爭執之各殘廢等級喪失或減
            少勞動能力比率表，殘廢等級第九級減少勞動能力之程度為百分之五十
            三點八三；原告之職業為崙背鄉農會臨時雇員，其工作性質依賴勞力甚
            深等情及兩造所提出之證據，本院認原告減少勞動能力之程度，以百分
            之五十三點八三計算較為允當。
        ３、按所謂減少及殘存勞動能力之價值，應以其能力在通常情形下可能取得
            之收入為標準，最高法院六十一年台上字第一九八七號著有判例可資參
            照。查原告主張其每月可獲得之收入為二萬元，有雲林縣崙背鄉農會服
            務證明在卷為憑，信屬真實。是以上開所述標準及數額，並以霍夫曼計
            算法扣除中間利息後，原告得請求被告賠償勞動能力減少之損害為二百
            八十八萬二千一百八十二元【計算式：20000x12x53.83%x22.00000000=
            0000000 (小數點以下四捨五入，資料來源為司法院霍夫曼○‧九ａ版程
            式) 】。原告僅請求其中二百七十九萬六千零五十元，洵屬有據，應予
            准許。
    （三）慰撫金部分：
          本院審酌原告為六十九年十二月一日生，高級職業學校畢業學歷，因身體
          受有前述傷害，而致終身需受癲癇、精神疾病所苦，精神當受有極大痛苦
          ，暨被告為高級職業學校畢業學歷，目前從事家庭管理（見本院九十年三
          月二十七日言詞辯論筆錄）等情，認原告之精神慰撫金以五十萬元為適當
          。逾此之請求，不應准許。
四、按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    」民法第二百十七條第一項訂有明文。又此所稱過失與民法第一百八十四條、第
    二百二十條等定債務人責任標準之過失，在抽象概念上尚有不同。亦即在社會生
    活倫理或道德之要求上，如被害人疏於注意避免或減少損害之發生，即為民法第
    二百十七條所稱之有過失，而非以交易上所稱之善良管理人為標準（最高法院七
    十年台上字第三七五號判決參照）。經查：
    （一）本件原告搭乘訴外人曾冠龍所駕駛之機車，於車禍當時未戴安全帽，該機
          車所搭載之乘客人數為二人，為原告所是認（見本院九十年三月六日言詞
          辯論筆錄），此有違道路交通安全規則第八十八條第二、五款規定，且觀
          諸原告所受傷勢部位為頭部，機車搭載人數過多亦影響車輛重心、操控等
          情，則原告對於自己利益的照顧與維護上顯有所疏懈，就損害之發生、擴
          大均與有過失，應堪認定。
    （二）按汽車行經無號誌交岔路口應減速慢行，做隨時停車之準備；汽車行駛時
          ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規
          則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項定有明文。本件機車騎士
          曾冠龍行經無號誌交岔路口之肇事地點，未做隨時停車之準備，仍以時速
          四十公里之速度前行（見八十九年八月二日西螺派出所偵訊筆錄），且未
          注意車前狀況，就車禍之發生顯有過失。又本件經送台灣省雲嘉區車輛行
          車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同
          認曾冠龍駕駛重機車，行經無號誌交岔路口，未減速慢行且未注意車前狀
          況，為肇事次因，有各該鑑定委員會鑑定意見書可證。本件原告為機車後
          座之乘客，其藉駕駛人曾冠龍載送而擴大其活動範圍，駕駛人為之駕駛機
          車，應認係後座原告之使用人，其所受損害自應類推適用民法第二百二十
          四條規定，而有民法第二百十七條過失相抵之適用（最高法院七十四年台
          上字第一一七○號判例參照）。
    （三）本院審酌雙方及曾冠龍過失及原因力之強弱，認原告應有二分之一之過失
          ，是按其過失比例酌減其賠償金。原告本得請求之賠償金額為三百三十二
          萬六千八百零五元，依被告負擔二分之一之比例計算，則得請求之金額為
          一百六十六萬三千四百零三元（小數點以下四捨五入）。
五、按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為
    加保人或被保險人損害賠償金額之一部分，加保人或被保險人受賠償請求時，得
    扣除之」。查本件之保險理賠金三十八萬九千五百五十五元業經保險公司給付原
    告受領完畢，為兩造所不爭執，揆諸前揭規定，該金額應自原告請求之金額中以
    扣除。
六、從而，原告依據侵權行為法律關係，請求被告給付一百二十七萬三千八百四十八
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月五日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。逾此部份之請求為無理由，
    應予駁回。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部分，核無不合
    ，爰酌定相當擔保金額准許之。另原告敗訴部分，其假執行之聲請，當失所依附
    ，併予駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      六      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
