【裁判字號】    89,訴,848
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八四八號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  葉  修
                壬○○
                庚○○
                辛○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○○
                丙○○
    訴訟代理人  己  ○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年一月十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本關於當事人欄、主文欄第一項第六行及附表中被告「葉  局」之記
載，應更正為「壬○○」；當事人欄、主文欄第一項第七行及附表中被告「葉捷忠」
之記載，應更正為「己  ○」；附表中被告「葉捷修」之記載，應更正為「葉  修」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本及原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
