【裁判字號】    90,交易,43
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二０三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告於八十九年七月十五日九時三十分許，駕車行經彰
    化縣福興鄉○○村○○街○○道旁無號誌交岔路口時，因過失與告訴人騎乘之機
    車相撞，致告訴人受有頭部外傷合併瘀傷、右股骨轉子間及股骨幹骨折等傷害，
    起訴書認被告觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。而該法條之罪，依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      九十      年      四      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
