【裁判字號】    90,交易,39
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七三
九號），本院認應依通常程序審理，茲判決如左︰
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知飲酒過量會使視神經變差及運動反射神經變遲鈍而不能安全駕駛，且
    易肇事，竟仍於民國八十九年十一月十六日飲酒已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度後，仍駕駛Ｈ八｜七九五九號自用小客車上路。嗣於是日晚間六時三十分
    許，行經彰化縣芳苑鄉新寶村台十七線與中正路口處，因酒精影響注意力不集中
    又闖黃燈，致與乙○○所駕駛車牌號碼ＱＣ｜一四一三號自用小客車發生車禍，
    並致乙○○頭部及眼睛周圍割傷（傷害部分未據告訴）。經前往處理員警攔檢測
    試其酒精呼氣濃度已達每公升○、三六毫克。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人乙○○證述情節大致相
    符，並有道路交通事故調查報告表一份在卷足憑，而被告於警察攔檢時所測之酒
    精測試濃度高達每公升法○、三六毫克，亦有酒精測試結果表一紙附卷可稽。按
    呼氣酒精測試濃度為０．二三八至○‧四七六ＭＧ／Ｌ時，飲酒者行為狀態興奮
    或鎮靜，肌肉協調能力受損，反應遲鈍（參考駱宜安所著「刑事鑑識學」第三九
    二頁）。本案被告於車禍肇事後，其呼氣酒精測試濃度為○‧三六ＭＧ／Ｌ，雖
    未達○‧五五ＭＧ／Ｌ，衡諸酒精會使駕駛車輛者之視覺神經變差（即視覺角度
    縮減），及運動反射神經變遲鈍（操控車輛能力變差），且被告酒後並因而與乙
    ○○自小客車發生肇事，被告亦自承案發當時注意力有點不集中，顯見被告已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，是被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之
    罪行。查酒後駕車常易釀成重大車禍，時為新聞、媒體登載報導，爰審酌被告漠
    視法令，竟酒醉駕車，且被告前於八十九年十月間甫因酒後駕駛車輛，經警查獲
    而吊扣其駕照，有汽車駕駛人電腦資料表在卷足參，仍不知悔悟，再次酒後駕車
    ，所生危害暨犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
