【裁判字號】    89,易,1801
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
三一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案甲基安非他命壹包，淨重零點捌公克，沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於
    八十七年十月十三日，以八十七年度訴字第三八八號案件判決免刑確定。不知悔
    改，於八十九年八月二十二日，在彰化縣員林鎮○○路不詳友人住處，又施用第
    二級毒品安非他命一次。於八十九年八月二十四日晚上十一時三十分許，在彰化
    縣員林鎮○○○街（起訴書誤為光明街）一四一巷口為警查獲，並扣得現場甲基
    安非他命一包，淨重０．三八公克，包裝重０．一八公克。嗣經送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，現在台灣雲林戒治所強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中自白不諱，又其於八十九年八月二十四日為警
    所採尿液檢驗結果，係呈人體施用安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（煙檢字第八九三一二二）一紙在卷可查。且扣案
    物品檢驗結果係第二級毒品甲基安非他命，淨重０．三八公克，包裝重０．一八
    公克，亦有法務部調查局檢驗通知書在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由本院於
    八十七年十月十三日，以八十七年度訴字第三八八號案件判決免刑確定，有判決
    書在卷可稽。不知悔悟，五年內再犯本件施用毒品罪，經送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十九年九月十三日，彰
    所戒字第二三六六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可，故核被告本
    件所為，係二犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告為施用毒品持有毒品
    安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案結晶係第二級毒品甲基安非他
    命，淨重０．三八公克，包裝重０．一八公克，有法務部調查局檢驗通知書在卷
    可據，不問屬於犯人與否，依法宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華    民      國      九十      年      四      月      十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
