【裁判字號】    90,易,74
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四三九五號），
本院認應適用通常程序，判決如左：
    主      文
甲○○違反未辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場之規定，處拘役貳拾日，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。又共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處拘役伍拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案之賭博性電動玩具伍台（含ＩＣ板五塊）、
賭資新台幣參仟伍佰捌拾元、帳冊乙本均沒收。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。扣案之賭博性電動玩具伍台（含ＩＣ板五塊）、賭資新台幣參仟伍
佰捌拾元、帳冊乙本均沒收。
乙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。扣案之賭博性電動玩具伍台（含ＩＣ板五塊）、賭資新台幣參仟伍佰捌
拾元、帳冊乙本均沒收。
丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭資新台幣貳仟元沒收。
    事      實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，且尚未經主管機關核准，竟仍基於賭博之概括犯意，自民國八十九年
    五月份起，在彰化縣田中鎮○○路五九五號「五Ｘ四便利商店」之公眾得出入場
    所，設置電動賭博機具滿貫大亨二台、虎豹傳說一台、滿天星一台及春秋二代一
    台，共計五台，連續與不特定之人賭博財物。甲○○並與乙○○共同基於賭博之
    概括犯意聯絡與行為分擔，以每月新台幣（下同）一萬六千元之代價僱用乙○○
    ，除於該便利商店擔任店員之結帳、貨品上架等工作之外，負責賭博電玩兌換現
    金之工作。其賭博方式係以每次將十元硬幣投入電動賭博機具內，再選擇面板圖
    案押注，如押中可得倍數不等之彩金，並向乙○○兌換現金，如未中則由機具沒
    入，賭資歸甲○○所有。嗣於八十九年六月四日二十二時三十分許，適有丙○○
    在該處賭博並向乙○○兌換現金二千元時，為警當場查獲，並扣得上述電動賭博
    機具五台、帳冊乙本、ＩＣ板五塊、賭資共五千五百八十元。
二、案經彰化縣警察局田中分局報移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告三人對於前開犯罪事實，皆坦承不諱，且彼等間之供詞互核相符，復有
    檢查記錄表一紙在卷及扣案之電動賭博機具五台、帳冊乙本、ＩＣ板五塊、賭資
    共五千五百八十元可參。被告三人犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○除於「五Ｘ四便利商店」擺設五台賭博電動玩具外，另身為「五Ｘ
    四便利商店」之負責人，平時亦到該店工作，該店平均每月收入約為五、六萬元
    ，而擺設電玩部分，偶而一個月賺取三、萬元，偶而虧損等情，業據被告甲○○
    陳明在卷。又查被告乙○○平時於該店內除負責兌換現金外，仍須負責門市結帳
    、貨品上架等工作，兌換現金並非被告乙○○惟一工作內容等情，亦據被告乙○
    ○供承屬實，故被告甲○○、乙○○二人應非恃賭博電玩之收入維生。核被告甲
    ○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪及違反電子遊戲場
    業管理條例第十五條之規定，另應依同條例第二十二條規定論處；又被告甲○○
    所犯上開二罪，行為互殊，罪名有異，應分論併罰。被告乙○○、丙○○所為為
    皆係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告甲○○及乙○○前後
    多次犯行，時間緊接，皆係觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告甲○○及乙○○間，有犯意之聯絡及
    行為之分擔，為共同正犯。公訴意旨認被告甲○○、乙○○二人係犯常業賭博罪
    尚有未洽，惟起訴之基本事實既屬同一，本院自得審理，並變更起訴法條。爰審
    酌被告三人之犯罪動機、擺設之電動玩具僅為五台，手段、目的、犯罪後坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至扣案之電動賭博機具五台、ＩＣ板五塊、賭資共五千五百八十
    元，係當場賭博之機具及賭具內之財物，應依刑法第二百六十六條規定宣告沒收
    。又查扣之帳冊乙本，係被告甲○○所有供記載客人兌換賭金金額之用，業據被
    告甲○○供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十
    八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條第一項、
    第卅八條第一項第二款、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。本件經檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      三    月    二十九    日
刑法第二百六十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
