【裁判字號】    89,交易,199
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六三一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，未經告訴或告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百三十
    八條第一項分別定有明文。
二、經查，本件被告乙○○被訴於民國八十九年二月二十六日下午六時四十五分許，
    將所駕駛之自用小貨車停放於彰化縣芳苑鄉○○村○○路二之二號前路旁，因疏
    未顯示停車燈光及反光標識，致被害人洪紹奇騎乘機車自後撞及該自小貨車，受
    有顳骨骨折並蜘蛛膜下出血，右鎖骨骨折等傷害，公訴人認被告所為係犯刑法第
    二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。惟經本院遍查卷內資料，並無告訴權人依法提出告訴之記載，雖被
    害人之父甲○○於警訊及偵查中到場陳述車禍肇事經過，然亦均未表明訴追之意
    。退步以言，縱認被害人之父甲○○所為上開事實陳述已合於刑事訴訟法之告訴
    要件，惟其業已與被告達成民事和解，並以書狀撤回告訴在案，有調解書及撤回
    告訴書各一紙附卷足憑。是本件顯有未經告訴或告訴業經撤回之情形，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    九      日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官   高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   楊  筱  惠
中        華    民        國      九十    年    四    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
