【裁判字號】    89,訴,761
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年訴字第七六一號
    原      告  甲○○
                戊○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○律師
                張智學律師
                （送達代收
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定（八十九年度交附民字第四五
號）移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○應給付原告甲○○新台幣陸拾壹萬捌仟陸佰肆拾柒元、及原告戊○○新台
幣肆拾柒萬伍仟零柒拾捌元，並均自民國八十九年五月四日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔四分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項，於原告甲○○、戊○○分別以新台幣貳拾萬元、拾陸萬元為被告丙○
○供擔保後，各得假執行。但被告丙○○如於假執行程序實施前，以新台幣陸拾壹萬
捌仟陸佰肆拾柒元、肆拾柒萬伍仟零柒拾捌元分別為原告甲○○、戊○○預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告甲○○新台幣（下同）二百九十四萬二千四百元；應連
      帶給付原告戊○○二百六十七萬二千元，及均自附帶民事起訴狀繕本送達被告
      等之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）緣被告丙○○於民國八十八年十二月二十五日凌晨一時五十分許，服用酒類，
      其血液酒精濃度為每毫升一０一毫克（即每公升０‧一０一毫克，換算成吐氣
      中所含酒精濃度為每公升０‧四三毫克至每公升０‧四八毫克間），超過法定
      標準值之規定甚多，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼
      ＮＳ—四二一一號自用小客車附載黃詠章，沿嘉義市○○路由南向北方向行駛
      ，途經嘉義市○○路八０八號前，於限速四十公里路段，本應依該路段行車速
      限之規定行駛，不得超速，並應隨時注意車前狀況，採取必要之安全措施，避
      免危險之發生，且當時之天候、路況皆良好，無不能注意之情事，竟疏未注意
      ，貿然以高速行駛，適因閃避他車，不慎撞及橋墩，致黃詠章頭部外傷及腦出
      血，送醫急救不治死亡。被告上開犯行經臺灣高等法院台南分院以過失致死罪
      判處有期徒刑一年六個月確定。
（二）按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任」、且「受僱人因執
      行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，
      民法第一百八十四條、民法第一百八十八條均定有明文。被告丙○○於案發當
      時已處休學狀態，且平日受僱於被告乙○○，依上開規定，被告自應連帶負損
      害賠償責任。
（三）次按「不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任」「
      被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償
      責任」「不法侵害他人致死者被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額」，民法第一百九十二條第一、二項及第一百九十
      四條定有明文。被害人黃詠章因被告丙○○之過失行為而死亡，被害人黃詠章
      有之死亡與被告丙○○之侵權行為有因果關係，依前揭規定，被告等自應負損
      害賠償責任。爰請求被告連帶賠償殯葬費、扶養費、精神慰撫金等，茲依訴之
      聲明列之如下：
      １、殯葬費部分：
          原告甲○○支出棺木、骨灰罈、雜物等，合計為三十九萬六千四百元。
      ２、扶養費部分：
          被害人黃詠章於本件案發前即受雇於雲林縣斗六市三葉日本料理店工作，
          月薪約有二萬元，原告甲○○（四十年三月十八日生）、原告戊○○（三
          十七年十月二十日生），於案發時（八十八年十二月二十五日），分別年
          值四十八歲九個月、五十一歲二個月，依八十二年臺灣地區男性、女性平
          均壽命為七十一歲、七十六歲，則原告甲○○、戊○○分別得受被害人黃
          詠章扶養之期間為二十二年三個月、二十四年十個月，再參酌八十七年綜
          合所得稅扶養親屬免稅額每人每年為七萬二千元，受扶養人七十歲以上則
          為十萬八千元計算，與應受扶養之期間計算，再因原告甲○○等共育有三
          位子女，以三分之一計算，原告甲○○、戊○○之扶養費金額分別為五十
          四萬六千元、六十七萬二千元。
      ３、精神慰撫金部分：
          原告甲○○、戊○○為被害人黃詠章之父母，扶養被害人黃詠章長大至為
          辛苦，被害人黃詠章平日事親至孝，卻因被告之過失致死，使其正值生命
          璀璨之年，即如玉石般隕落，原告二人遭此巨變，每思於此即黯然淚下，
          且事發後被告未表示歉意，不願和解，致原告二人精神上之痛苦難以形容
          ，故原告二人請求非財產上之損害各二百萬元。
三、證據：提出收據三紙、臺灣高等法院臺南分院八十九年度上易字第一五九四號刑
    事判決書、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。
二、陳述：
    被告乙○○部分：
    被告丙○○於八十八年十二月間仍就讀於國立台中技術學院附設專科進修學校，
    因本件車禍發生，方向該學院申請休學。被告丙○○於國立台中技術學院附設專
    科進修學校進修時，曾於八十七年十二月至八十八年十一月止，在台中市名佳巨
    登企業股份有限公司服務，同年十二月辭職後，仍與同事江致宏同住於台中市西
    屯區。因十二月二十五日行憲紀念日放假回家，應被害人黃詠章之邀請，載其至
    嘉義市ＫＴＶ唱歌，方發生本件車禍意外，被告丙○○從未受僱於伊。
    被告丙○○部分：
    於案發當日凌晨一時許，伊是受被害人黃詠章所託載其回斗六，途中因閃避貨
      車，煞車不及，方向盤失控，方撞及橋墩後墜落水溝。
    案發當日下午係受被害人黃詠章及其他友人之邀，伊才載被害人至嘉義市ＫＴ
      Ｖ唱歌，席間，因被害人及其他友人之盛情邀約，伊不好婉拒喝一點酒。按「
      損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之」「
      重大之損害原因，為債務人所不及知而被害人不預促其注意或怠於注意者為與
      有過失」，民法第二百十七條定有明文。被害人黃詠章明知由伊開車，竟邀伊
      一起喝酒，被害人黃詠章與有過失，至為明顯。
三、證據：提出休學證明書、扣繳憑單各一份為證。
丙、本院依職權調閱八十九年交易字第九五號刑事卷宗。
    理   由
一、本件原告主張：被告丙○○於民國八十八年十二月二十五日凌晨一時五十分許，
    服用酒類，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車牌號碼ＮＳ—四二
    一一號自用小客車附載黃詠章，沿嘉義市○○路由南向北方向行駛，途經嘉義市
    ○○路八０八號前，於限速四十公里路段，貿然以高速行駛，適因閃避他車，不
    慎撞及橋墩，致黃詠章頭部外傷及腦出血，送醫急救不治死亡。而原告分別為被
    害人黃詠章之父母，為此爰引民法第一百八十四條、民法第一百八十八條、民法
    第一百九十二條第一、二項及第一百九十四條之規定，請求被告等人連帶給付原
    告甲○○新台幣（下同）二百九十四萬二千四百元；應連帶給付原告戊○○二百
    六十七萬二千元，及均自附帶民事起訴狀繕本送達被告等之翌日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息等語。被告乙○○則以用當時被告丙○○在學中
    及未曾雇用等語；被告丙○○則以被害人黃詠章明知伊係酒後開車，仍願坐於前
    座，亦與有過失等語資為抗辯。
二、查：被告丙○○於民國八十八年十二月二十五日凌晨一時五十分許，服用酒類，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕車附載黃詠章，沿嘉義市○○路由
    南向北方向行駛，途經嘉義市○○路八０八號前，於限速四十公里路段，貿然以
    高速行駛，適因閃避他車，不慎撞及橋墩，致黃詠章頭部外傷及腦出血，送醫急
    救不治死亡，而被告丙○○並因過失致人於死罪，經臺灣高等法院台南分院判處
    有期徒刑一年六個月確定等情，業據原告提出臺灣高等法院台南分院八十九年度
    交上易字第一五九四號判決書為證，且為被告丙○○所不爭執，自堪信為真實。
三、另原告雖主張被告丙○○於案發當時係受僱於被告乙○○之情事，業經被告所否
    認，原告又無法舉證以實其說，再參酌，被告二人間為父子關係及被告丙○○於
    民國八十八年十二月間仍就讀於國立台中技術學院附設專科進修學校，於八十九
    年四月三十日方向該院申請休學等情，有戶籍謄本及申請休學證明單為證，自堪
    信為真實，則原告上開之主張即無可採。從而，原告主張被告乙○○應依民法第
    一百八十七條負連帶損害賠償責任，即無理由。
四、因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者，
    對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；被害人對於第三人負有法定扶養義
    務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者被害人之
    父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百
    八十四條、民法第一百九十二條第一、二項及第一百九十四條分別定有明文。本
    件受害人黃詠章因被告丙○○之過失行為致死，既經認定，原告基於前揭法律規
    定，請求被告丙○○負賠償責任部分，即屬有據，所應審酌者，僅為其項目及其
    數額而已，爰分述如左：
（一）殯葬費部分：
      查原告甲○○支出殯葬費共計三十九萬六千四百元等情，業據其提出收據三紙
      為證，復為被告丙○○所不爭執，自屬真實。故原告請求上開殯葬費，自屬有
      據。
（二）扶養費部分：
      按直系血親間、家長家屬相互間，互負扶養義務；又受扶養權利者，以不能維
      持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不
      是用之。另扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力
      及身份定之。民法第一千一百十四條第一款、第四款、第一千一百十七條及第
      一千一百十九條分別定有明文。原告甲○○、戊○○分別為受害人黃詠章之父
      母，有戶籍謄本一紙為證，是受害人黃詠章對其有扶養義務。又原告甲○○、
      戊○○分別為四十年三月十八日生、三十七年十月二十日生，於受害人黃詠章
      死亡時（八十八年十二月二十五日）分別為四十八歲及五十一歲，而兩人又未
      提出任何可以證明其等目前不能維持生活之證據，依前開法條意旨，原告甲○
      ○、戊○○目前尚不可請求扶養，故本院參諸勞動基準法第五十四條第一項第
      一款關於強制退休年齡六十歲之規定，認該二人不能維持生活之年齡應為六十
      歲，亦即至該日起，原告甲○○、戊○○方可請求扶養。而原告請求依八十二
      年臺灣地區男、女平均壽命分別為七十一歲、七十六歲來算，則原告甲○○、
      戊○○六十歲時之餘命分別為十一及十六年，按每年扶養親屬寬減額七萬二千
      元，受扶養人七十歲以上以十萬八千元來計算，再依霍夫曼計算法扣除中間利
      息，復因原告有三位子女，故以三分之一計算，原告甲○○、戊○○所得請求
      之扶養費分別為二十三萬四千六百七十九元【即年別５％複式霍夫曼計算法（
      第一年不扣除中間利息），其計算式為：〔７２０００＊８‧0000000
      0＋１０８０００＊１〕除以３（受扶養人屬）＝２３４６７９（小數點以下
      四捨五入）】及三十九萬一千七百九十六元【即年別５％複式霍夫曼計算法（
      第一年不扣除中間利息），其計算式為：〔７２０００＊８‧0000000
      0＋１０８０００＊５‧00000000〕除以３（受扶養人屬）＝３９１
      ７９６（小數點以下四捨五入）】。
（三）慰撫金部分：查被害人黃詠章因前揭車禍而死亡，而原告甲○○、戊○○分別
      為被害人黃詠章之父母，面臨至親猝死，親情難以割捨，精神受有極大痛苦，
      自不待言，其請求被告給付慰撫金，應非無據。本院審酌被告尚有心賠償，惟
      目前力不從心，且被告於本案發生前僅為一學生，其前於名佳巨登企業股份有
      限公司服務時，月薪每月一、二萬元等情；復參以原告甲○○、戊○○辛苦拉
      拔被害人黃詠章長大，原期能承歡膝下，而今卻天人永隔等事實，及被告過失
      程度，認原告甲○○、戊○○各以請求賠償四十萬元為適當。逾此數額之請求
      ，為無理由。
五、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。查本件被害人黃詠章係明知被告丙○○酒後開
    車，卻仍自願坐於汽車之前座，顯然對於車禍之發生與有過失，揆諸首開說明，
    自應減輕被告丙○○之賠償責任。爰審酌兩造過失責任之程度，認被告之過失責
    任比例為百分之六十，被害人黃詠章之過失責任比例為百分之四十；又原告係被
    害人黃詠章之父母，係本件車禍之間接被害人，自應承擔被害人黃詠章就損害之
    發生及擴大所應負之過失責任，則被害人黃詠章所應負之百分之四十過失責任即
    應由原告承擔。是被告應就原告甲○○前開殯葬費三十九萬六千四百元、扶養費
    二十三萬四千六百七十九元、慰撫金四十萬元，共計一百零三一千零七十九元；
    應就原告戊○○扶養費三十九萬一千七百九十六元、慰撫金四十萬元，共計七十
    九萬一千七百九十六元；減輕百分之四十之金額後，即就原告甲○○前開殯葬費
    二十三萬七千八百四十元、扶養費十四萬零八百零七元、慰撫金二十四萬元，共
    計六十一萬八千六百四十七元（元以下四捨五入）；應就原告戊○○扶養費二十
    三萬五千零七十八元、慰撫金二十四萬元，共計四十七萬五千零七十八元，負賠
    償責任，在此範圍內，原告等二人所為之請求，為有理由，應予准許；逾此部分
    ，於法不合，即無從准許。
六、綜上所陳，本件原告本於侵權行為法則，訴請被告丙○○賠償原告甲○○六十一
    萬八千六百四十七元；賠償戊○○四十七萬五千零七十八元，及自附帶民事訴訟
    訴狀繕本送達被告翌日即八十九年五月四日（被告係於八十九年五月三日收受本
    件附帶民事訴訟起訴狀繕本，有本院送達證書一件在卷足憑，參見本院交附民卷
    第十五頁）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，洵屬正當，應
    予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
七、又原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保，請准為或免為假執行之宣告，經核於
    法並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請失所附麗，應併予駁回。
八、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不
    生若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九        日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
