【裁判字號】    90,簡,309
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                李保護
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０八九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案六合彩簽單壹張沒收。
乙○○、李保護共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金壹萬肆仟元，如易
服勞役，以佰元折算壹日。扣案六合彩簽單壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項、第二十八條、第五十六條
    、第六十二條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一
    項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年      四     月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      四     月     十三     日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
