【裁判字號】    89,訴,214
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四八號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。再按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百
    零二條第一款規定甚明，縱今後之起訴事實較之確定判決之事實有減縮或擴張之
    情形，仍不失為同一案件（最高法院三十年上字第二二四四號判例參照），又按
    刑事訴訟法第三百零二條第一款，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決
    ，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實
    體上裁判，此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定
    者，對於構成一罪之其他部分，均應全部適用，此種情形，係因審判不可分之關
    係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定
    本應予以審判，故其確定判決之既判力，自應及於全部之犯罪事實（最高法院三
    十二年上字第二五七八號判例意旨參照）。復按對於曾經判決確定之案件，重行
    起訴，雖所訴之罪名不同，而事實之內容則完全一致，仍不失其案件之同一性，
    依刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，自應諭知免訴之判決（最高法院四十六
    年台上字第一五○六號判例參照）。
二、查被告丙○○於民國八十八年十月二日三時許，手持螺絲起子及固定鉗各一支，
    以螺絲起子撬開花蓮市○○街八十巷五號住宅大門門鎖（門鎖未遭毀損）之方式
    ，於夜間侵入該住宅，再以固定鉗撬開該處一樓某房間房門（該門未遭毀損），
    在該房間內放置之桌子抽屜內取得二樓各房間之鑰匙後，即走樓梯上二樓，在一
    樓往二樓之樓梯間竊得李昆剛所有、委請乙○○管理之投幣式電話機一台（內有
    硬幣新台幣（下同）約一千元），再至二樓某房間內竊得丁○○所有之CD錄放音
    機一台，得手後，又侵入二樓A1房間，為A1（年籍、姓名詳卷）所發覺，丙○○
    竟持螺絲起子令A1將衣服脫光，A1不從，其進而強脫A1衣服，A1乃掙扎並大叫救
    命，丙○○見狀旋倉皇逃離現場，惟遭A1記下其騎乘之機車牌照號碼，嗣經警循
    線通知丙○○到案說明後，其乃自行攜帶上開贓物及作案工具螺絲起子與固定鉗
    等物到案說明等事實，業經本院於八十九年四月二十五日以本院八十八年度易字
    第八六四號判決被告犯攜帶兇器，於夜間侵入住宅罪，處有期徒刑一年四月，於
    八十九年五月三十日確定在案，此有本院八十八年度易字第八六四號判決書一份
    及確定日期查詢結果在卷可參，而台灣花蓮地檢署檢察官不查，又基於同一事實
    ，重行起訴（八十九年度偵字第一六四八號），雖然係以被告涉犯刑法第三百三
    十條第一項、第三百二十九條之加重強盜罪嫌起訴，起訴之罪名不同，但被告所
    犯之同一事實既已經本院為實體判決確定，其確定判決之既判力，自應及於全部
    之犯罪事實，是本案起訴之犯罪事實與前述確定判決所認定之內容既完全一致，
    依據前述說明，本院爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，
    逕為諭知免訴之判決。
三、本件既經判決免訴，則台灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵字第三七四七號移
    送併辦部分，自無從併辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      九      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
