【裁判字號】    90,交簡,1
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三Ｏ號），本逕以
簡易判決處刑如左：
      主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日‧緩刑貳年。
      事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，除增載被告甲○○已在審判中自白外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載，並補充被告於八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑二月，於八十三年一月七日執行完畢。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴‧
中      華      民      國      九十        年    四    月  九  日
                                      法  官  劉  令  祺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
