【裁判字號】    89,玉簡,61
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一○一二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
扣案施用毒品器具吸管、玻璃球管各壹支、水煙斗壹個均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實如下：被告甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，前曾
    於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年二月
    確定，於八十七年四月二十三日執行完畢，又於八十七年間因連續施用第二級毒
    品案件，經台灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）聲請本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用傾向，而經花蓮地檢署於八十七年十二月十一日以八十七
    年度偵字第三三○二號為不起訴處分在案（該不起訴處分書中認定被告自八十七
    年五月間起至同年八月二十六日止連續施用第二級毒品安非他命）。甲○○仍不
    知悛悔，基於概括犯意，自八十八年二月中旬起至八十八年八月十五日回溯九十
    六小時前某時止，連續在花蓮縣玉里鎮三民里三軒二十一號其住處，施用安非他
    命多次，嗣為警在下列時點查獲：1.甲○○於八十八年三月十七日二十一時五十
    分許，駕駛車號ＦＦ─六三○三號自小客車，在花蓮縣光復鄉○○村○○○○○
    路南下與大馬路口發生車禍，由花蓮縣警察局玉里分局警員到場處理，於其衣服
    口袋及車內查扣安非他命四十七點二公克（業經本院於八十八年十月二十五日以
    八十八年度聲字七六○號裁定宣告沒收銷燬）及分裝袋六十八個、施用毒品之器
    具吸管一支、玻璃球管一支、水煙斗一個。2.甲○○於八十八年八月十五日八時
    許，在花蓮縣玉里鎮○○路○段十巷附近為警查獲，經採尿送驗其尿液呈安非他
    命陽性反應。經依本院以八十八年度毒聲字第四一二號裁定送台灣花蓮看守所附
    設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  １被告於警訊時及偵查中之自白。
  ２花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二份。
  3.扣案安非他命四十七點二公克、吸管一支、玻璃球管一支、水煙斗一個可憑。
  4.台灣花蓮看守所八十八年九月六日花所國戒字第一五八九號函送之證明書、本院
    八十八年度毒聲字第四一二號刑事裁定、花蓮地檢署八十七年度偵字第三三○二
    號不起訴處分書各一份可參。
    事證明確，被告犯行已堪認定。
三、查被告前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由花蓮檢署檢察官以八十七年度偵字第三三○二號不起訴處分確定。其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應依法論科。核被告甲○○所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國  九十      年    四    月    九    日
                                      臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                          法    官    楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十      年    五    月    三    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
