【裁判字號】    89,訴,33
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四四一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○應受臨時召集，意圖避免，無故逾入營期限二日，累犯，處有期徒刑柒月。褫
奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十八年間因違反懲治盜匪條例案件，經判處有期徒刑五年二月
    確定，於八十三年九月十二日執行完畢，仍不知警惕，甲○○係花蓮縣團管區八
    十八年度臨時召集編號第三號一兵應召員，應於八十七年十二月十六日前往宜蘭
    礁溪陸軍明德班報到應召，召集令於八十七年十一月二十一日經警送交予其母許
    美妹代收，並於應受召集日前轉交甲○○收受後，甲○○為避免臨時召集，竟於
    收受召集令後，未按期到前述地點報到應召，無故逾入營期限二日。
二、案經台東師管區司令部移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，並經證人許美妹於警訊中證
    稱可參，復有召集令回執、花蓮縣團管區司令部妨害兵役案件報告書各一份附卷
    可稽，事證明確，其犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之應受臨時召集，意圖避免，
    無故逾入營期限二日罪。再查，被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行、
    智識程度、所生危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依妨
    害兵役治罪條例第二十六條規定，宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
中        華        民        國    九十    年      四    月    九      日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年      四    月    十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
妨害兵役治罪條例第六條第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
