【裁判字號】    90,上易,84
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第八四號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣臺東地方法院八十五九度易字第四八四號，中華
民國九十年元月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度偵
字第二三○二號）提起上訴，本院判決如左：
    事  實  及  主  文
上訴駁回。
原判決所處之刑，如易科罰金以參佰元（折算新台幣玖佰元）折算壹日。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告所犯竊盜罪諭知五月有期徒刑，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告所犯之罪，依新修正之刑法第四十一條第一項規定，應
    諭知易科罰金之折算標準，請依法諭知。
三、按刑法第四十一條於九十年一月四日修正，本案被告所犯之罪原審所為之科刑，
    依新修正之刑法第四十一條第一項規定，為得易科罰金，自應諭知易科罰金之折
    算標準，原審法院於判決時未及審酌，應就所處之刑，諭知易科罰金之折算標準
    。另原判決適用法律並無違誤之處，自無庸撤銷，附此敘明。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      九  十   年       四      月    九      日
                                    審判長法  官    謝  志  揚
                                          法  官    莊  謙  崇
                                          法  官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九  十   年       四      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
