【裁判字號】    90,上易,43
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第四三號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度易字第三○四號，中華
民國九十年十一月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八十九
年度偵字第八○六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告為無罪之諭知，核無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨以：告訴人雖係於遭被告毆傷後數日，方前往醫療院所診斷，然
    告訴人所述與常情並無違誤，其指述難謂不實，而告訴人所受之傷亦非嚴重，於
    受傷後應有能力返還屏東娘家，於理亦無不合，原審以告訴人指述不明確為由，
    判決無罪，認事用法尚有缺漏等語。
三、經查告訴人對於有遭到被告毆打之情事，除提出本件告訴之外，並曾於民國（下
    同）八十九年四月二十六日以遭毆打為理由訴請裁判離婚，告訴人於離婚起訴狀
    中陳稱自八十五年起連續遭到被告之毆打，若告訴人所述屬實，在長達四年餘之
    期間，告訴人理應對於法律上之程序有所瞭解，則告訴人於遭到被告毆打之後，
    衡諸常情，理應儘速驗傷，以保存證據，尤其身體上之傷害，特別有必要及時加
    以保存證據，應無於時隔數日後再行驗傷之理。而告訴人所提出之離婚訴訟，亦
    因告訴人未能盡其舉證責任，而受敗訴判決，經本院調閱台灣臺東地方法院八十
    九年婚字第七十八號離婚卷查閱無誤。
四、次查告訴人於提起本件告訴之後，對於遭毆打之情節，僅於檢察官偵查時陳稱「
    他都是用棉被將我蓋住，用角材打我」（見偵查卷第十頁），經原審法院一再傳
    訊，均未再到庭陳述，經本院再度傳訊，亦未到庭陳述遭毆打之情節，而告訴人
    於訴請離婚之訴訟中，亦未陳述如何遭到毆打，則以告訴人於偵查中所述之情節
    ，與診斷證明書所載「左上肢挫傷、右肩挫傷」相比對，究竟被告如何用棉被以
    及角材造成告訴人之傷害，實有可疑之處，蓋若係使用木棍之角材毆擊，通常情
    形下應係造成嚴重之瘀傷，而非挫傷，而若如告訴人所稱，被告用棉被蓋住，則
    如何造成告訴人之挫傷，更有費解之處。再以告訴人另提出而未經起訴論及之八
    十八年九月二日之診斷證明書所載之傷勢為「左眼外傷性眼臉瘀血併結膜下出血
    」，也難以與告訴人所述遭毆打之情節相對應。
五、依前所述，告訴人之指述均有難以採信之處，而告訴人之指述既不可採信，自難
    僅憑告訴人所提出之一紙診斷證明書，據以認定被告之傷害犯行，原審因而為被
    告無罪之判決，認事用法均無違誤，上訴意旨為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年     四     月      九        日
                                    審判長法  官    謝  志  揚
                                          法  官    莊  謙  崇
                                          法  官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                          書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    九  十    年     四     月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
