【裁判字號】    90,抗,20
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                          九十年度抗字第二號
    抗告人即自訴人  乙○○
    被          告  甲○○
右抗告人因被告妨害自由案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度自字第六○號中華
民國九十年二月二十日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按抗告期間除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六
  條前段定有明文；查本件抗告人係於民國九十年三月六日收受原審法院裁定之送達
  ，有送達證書附卷可查，茲竟遲至同年三月十九日始提起抗告，已逾五日期間，按
  之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
