【裁判字號】    90,毒抗,31
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第三一號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第
三一六號中華民國九十年四月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：原法院九十年度毒聲字第一一四號裁定與九十年毒聲字第三一六號
  裁定中並未記載被告違反保護管束應遵守事項情節重大之情事，即裁定被告須施予
  強制戒治之處分，同時於觀察勒戒中，抗告人並未於其中得到實質之勒戒與心理輔
  導，其實質上形同拘禁，如以此言之，抗告人自民國八十九年十一月十六日因案羈
  押以來，已等同勒戒四次；且被告仍在勒戒中，原法院再為強制戒治之裁定，顯係
  違反毒品危害防制條例第二十條第二項之規定。
二經查：本件原法院裁定理由係引用檢察官聲請書所載，且檢察官聲請書已載明抗告
  人經送觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣花蓮看守所附設勒戒所
  函送之證明書附卷可稽，因而裁定將抗告人施以強制戒治，並非以抗告人違反保護
  管束情節重大為理由，本件抗告核無理由，應予駁回。
三爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     五     月   二十五   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年     五     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
