【裁判字號】    90,上訴,86
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上訴字第八六號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字第二二○號中華民
國九十年二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，
  本件上訴人係於民國九十年三月五日收受原審法院之判決，有送達證書附原審卷可
  查，茲竟遲至同年三月二十日始提起上訴，已逾十日期間，揆諸前開規定，其上訴
  顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
二依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      九      日
                                  審判長法官  謝  志揚
                                        法官  蔣  有  木
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國      九十    年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
