【裁判字號】    90,上易,24
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十年度上易字第二四號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，對於本院中華民國九十年四月九日所為第二審判決（九十年
度上易字第二十四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，或刑法第三百二十條、
    第三百二十一條之竊盜罪，第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵佔罪，
    第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，第三百四十二條之背信罪，第三百
    四十六條之恐嚇罪，第三百四十九條第二項之贓物罪之案件，經第二審判決後，
    不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條定有明文。
二、本件被告所犯為刑法第二百七十七條第一項之罪，係上揭所列各罪之一，茲對本
    院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法
    第三百八十四條前段，裁定如主文。又上訴人雖於書狀中載為抗告，但既係對於
    判決表明不服，應認為其真意即係上訴之意，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第三百八十四條裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     五     月     四      日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國       九十      年     五     月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
