【裁判字號】    90,賠,7
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院冤獄賠償裁定                        九十年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林志嵩律師
右列被告因冤獄賠償案件，本院於九十年三月三十日所為決定書之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本理由欄第一段聲請意旨第五行中段贅載「日（實際上應為二
百一十八日）」等文字應予刪除，及理由欄第四段第二行中段受羈押天數誤載為「七
十八日」，應更正為「九十八日」。
    理  由
一、按判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，法院得隨時以裁定更定之，民事訟
    法第二百三十二條規定定有明文。又刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案
    情節與判決之本旨者，參照前開民事訴訟法之規定，原審法院得以裁定更正之，
    亦經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、原決定書之原本及其正本理由欄第一段聲請意旨第五行中段贅載「日（實際上應
    為二百一十八日）」等文字應予刪除，及理由欄第四段第二行中誤載受羈押天數
    誤載為「七十八日」，應更正為「九十八日」，爰更正如主文。
中      華      民      國      九十      年       四     月     九     日
                               台灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中      華      民      國      九十      年       四     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
