【裁判字號】    89,簡上,48
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李秋銘律師
    被上訴人    丁○○○    住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年八月七日本院宜蘭
簡易庭八十九年度宜簡字第四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人為發票人，於民國八十五年十一月三十日所簽發，到期日、票據號
碼、面額各如附表所示，合計新台幣貳拾陸萬元之本票九張之票據債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    １、原審為上訴人敗訴之判決，其所為之論據乃：「系爭本票上之簽名雖非上訴人之字
        跡，惟上訴人與被上訴人間既存有互助會會員與會首關係，系爭本票復為上訴人授
        權楊艷杏簽發，且與楊艷杏一同交付被上訴人，上訴人自不得拒絕給付被上訴人系
        爭本票票款，則其起訴請求本票債權不存在，並非有據。」云云。
    ２、查系爭本票並非被告所簽發乙節，已據原審將系爭本票九紙、上訴人當庭書寫之字
        跡及上訴人於第一商業銀行股份有限公司宜蘭分行之支票存款帳戶及活期存款帳戶
        開戶資料，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認本票九紙上發票人簽名、金
        額、地址與上訴人當庭書寫之字跡及開戶資料上之字跡不相符，有該局八十九年五
        月三十一日刑鑑字第六七○○一號鑑驗通知書壹份在卷可稽，足見系爭如附表所示
        之本票九紙確非上訴人所簽發，而係他人所偽造。
    ３、按：「票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力。」，票據法第
        十五條定有明文。依此規定之解釋可知票據之偽造，被偽造人並無須負票據之責。
        查系爭本票既非上訴人所簽發，然上訴人主張係上訴人與楊艷杏一同交付本票，原
        審因而認系爭本票為上訴人授權楊艷杏簽發云云。惟查上訴人自始即否認曾授權楊
        艷杏簽發系爭本票，按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民
        事訴訟法第二百七十七條定有明文，被上訴人既主張係上訴人授權與楊艷杏簽發系
        爭本票，依上開舉證責原則，自應由被上訴人就此提出證據證明，惟原審並未就此
        命被上訴人舉證證明，徒以被上訴人之抗辯，即謂上訴人授權楊艷杏簽發系爭本票
        云云，則原審所為判決實有違民事訴訟法第二百七十七條舉證責任之分配，而有判
        決違背法令之處。
    ４、次查原審係以上訴人參與互助會，而被上訴人所執有之本票，係上訴人標得會款後
        交與被上訴人作為支付會款之用云云。惟查：上訴人自始即否認參與被上訴人所召
        募之互助會，亦否認取得會款，依上開舉證責任之分配，自應由被上訴人就上訴人
        參與互助會，及取得會款之二部分事實負舉證之責。原審以被上訴人所舉證人庚○
        ○、己○○及丙○○之證言，謂在被上訴人開設之礁華山莊見過上訴人，上訴人是
        在標會時在場等語，而認上訴人亦參與互助會云云，經查：
      (１)證人陳鴻章於原審係證稱：「我有在礁華山莊看到原告有在場，是互助會的前面
          幾次標會，我有去過那裡，有看到原告與另一小姐在現場參加標會，我有看過一
          、二次，是下午一點標會。」等語。查證人陳鴻章係被上訴人之外甥，其所為之
          證言本即有偏頗之虞。且證人所為上訴人於標會時在場乙節縱屬實在，亦不能證
          明上訴人確參與此一互助會，或上訴人有同意楊艷杏以上訴人之名參與互助會，
          則證人之此一證言，尚難認上訴人參與此一互助會。
      (２)另證人己○○係證稱：「有在礁華山莊見過原告一次，我也是會員，我有到場參
          加標會，當時有看過原告在場，當時在場的人有被告、被告的兒子，其他的會員
          有好幾人在場，但太久了記不得。」等語。惟查證人己○○對於當日在場之人已
          因時間太久而記不清楚，然獨對於上訴人記憶清晰，則其所為之證言顯難採信。
          且證人所為上訴人於標會時在場乙節縱屬實在，亦不能證明上訴人確參與此一互
          助會，或上訴人有同意楊艷杏以上訴人之名參與互助會。
      (３)又證人丙○○證稱：「有在礁華山莊標會現場見過原告，當時原告是與一位叫嘉
          琪的女子一起在場，因為我有跟嘉琪的會，所以認識她，以前我也在礁華山莊與
          嘉琪同事過，我知道嘉琪與原告是好朋友，後來嘉琪倒會了，原告偶爾會來到礁
          華山莊來。」等語。則依證人丙○○之證言，亦僅能證明上訴人於標會時在場，
          尚難據此證言即謂上訴人參與此一互助會。又依證人丙○○所證：「後來嘉琪倒
          會了」，顯見參與互助會之人係楊艷杏，而非上訴人甚明。
      (４)查本件依上開三名證人之證言，均不能證明上訴人有參與被上訴人所召募之互助
          會，且被上訴人亦未提出任何證據資以證明上訴人曾自被上訴人處取得會款，則
          兩造之間顯無會款之債權債務關係存在甚明。
    ５、末查系爭本票既非上訴人所簽發，而被上訴人又未能舉證證明上訴人有授權他人簽
        發本票，故系爭本票實係他人所偽造，上訴人對於偽造之本票，自無庸負發票人之
        責任，則被上訴人對於上訴人之本票債權自不存在。原審未察，而為上訴人敗訴之
        判決，自有未當，為此上訴人提起上訴，求為判決如主文所示。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴；第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    １、按主張契約關係之存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契約履行之事實足
        以推定其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認。最高法院二十一年上字
        第三０四六號著有判例。又按各當事人就其所主張有利於己之事實，均應負舉證之
        責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證。最高法
        院十九年上字第二三四五號復著有判例。又按原告於其所主張之起訴原因不能為相
        當之證明，而被告就其抗辯事實，已有相當之反證者，當然駁回原告之請求。最高
        法院二十年上字第二四六六號亦著有判例。
    ２、在本案中，被上訴人就上訴人確有參與被上訴人召募互助會每會一萬元，並於第二
        會即得標，為上訴人取得會款，故要求上訴人簽發系爭本票，供作繳交日後互助會
        款之用，交付時即已簽發完成，上訴人與訴外人楊艷杏為非常親密之男女朋友，上
        訴人與楊艷杏一同交付系爭本票，同時取得得標之會款，以上事實業經證人陳鴻章
        、己○○及丙○○在原審結證屬實，上訴人空言主張其未參與被上訴人之互助會，
        未簽發系爭本票，即無足採，當然應駁回上訴人之上訴。
    ３、上訴人確曾參加被上訴人每月一萬元之互助會，自第二會得標後，前後與楊艷杏一
        同前來被上訴人處繳付會款，則依最高法院二十一年上字第三０四六號判例所示，
        自不容上訴人無端否認。
    ４、查上訴人與訴外人楊艷杏為非常親密之男女朋友，上訴人之參加被上訴人之互助會
        ，係由楊艷杏介紹，故上訴人於第二會得標後，為取得會款而簽發系爭本票供作繳
        交日後互助會款之用，亦係與楊艷杏一同前來，交付時本票已簽發完成。而訴外人
        楊艷杏另參加被上訴人之另一每月一萬元之互助會，其於八十五年四月十日得標後
        ，亦曾簽發本票供繳交日後互助會款之用，僅提供楊艷杏簽發之八十六年九月十日
        及八十六年十二月十日到期日之面額各四萬元之本票影本二張，與系爭本票對照，
        由文字上比對，可明顯看出系爭本票係上訴人乙○○委託授權楊艷杏代為簽發甚明
        ，其後楊艷杏欠繳會款，該二張本票業經被上訴人聲請台灣士林地方法院八十九年
        度票字第四十一號民事裁定准予強制執行在案，上訴人於上訴理由四謂係楊艷杏倒
        會與上訴人簽發之系爭本票無關，不容上訴人混淆。則依最高法院十九年上字第二
        三四五號判例所示，上訴人若否認系爭本票非其授權委託楊艷杏代其簽發，自應由
        上訴人對楊艷杏提出偽造有價證券之告訴，以證明真實，而非空言主張，上訴人若
        未能舉證之，自應受敗訴之判決。
  三、證據：援用原審之立證方法並提出士林地院八十九年度票字第四十一號民事裁定及確
      定證明書影本各一件、楊艷杏簽發之本票影本二件、本票影本四件為證；另聲請傳訊
      證人甲○○。
丙、本院依職權傳訊證人己○○、丙○○、庚○○。
     理    由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人持有上訴人為發票人，於八十五年十一月三十日所簽發如
    附表所示，面額共為二十六萬元之本票九張，惟上開本票實非由上訴人所簽發，其上發
    票人之簽名非為上訴人之字跡，且印章非為上訴人所有，其與上訴人之印鑑卡亦不相符
    ，而本票上之身分證號碼與地址均係錯誤，況上訴人並不認識被上訴人，亦未曾跟過被
    上訴人之互助會，無金錢往來，系爭本票非為上訴人所簽發，上訴人為此請求確認本票
    債權不存在。被上訴人則以系爭本票九紙係由上訴人及其友人楊艷杏一起交付被上訴人
    ，上訴人有參與被上訴人發起之互助會，因上訴人第二會即得標，取得會款，經上訴人
    要求而簽發系爭本票，交付時已完成，上訴人確因積欠被上訴人會款二十六萬元而簽發
    系爭本票，上訴人之訴並無理由云云資為抗辯。
二、經查，上訴人主張被上訴人持有如附表所示以上訴人為票據簽發名義人之本票九紙之事
    實，固為兩造所不爭執，並有本票影本六紙附卷可稽，應值信實。本件之爭點乃在，上
    訴人是否有簽發系爭本票或上訴人有否授權訴外人楊艷杏簽發系爭本票。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，為民事訴訟法第二百七十七
    條前段所明文規定。本件上訴人起訴主張確認被上訴人所持有如附表所示本票九紙，面
    額共二十六萬之票據債權不存在，被上訴人則以系爭本票係上訴人所簽發，則依上述舉
    證責任法則，即應由被上訴人就其所主張系爭本票為上訴人所親簽或係由上訴人委託訴
    外人楊艷杏所簽發之積極有利事實負舉證責任。
四、就被上訴人辯稱系爭本票為上訴人所簽發之事實一節，經原審依職權將系爭本票九紙、
    上訴人當庭書寫之字跡及上訴人之支票存款帳戶及活期存款帳戶開戶資料，送請內政部
    警政署刑事警察局鑑定結果，認系爭本票九紙上發票人簽名、金額、地址與上訴人當庭
    書寫之字跡及開戶資料上之字跡不相符，有該局八十九年五月三十一日刑鑑字第六七00
    一號鍵驗通知書一件附卷可稽，應認上訴人所辯稱系爭本票非其本人所簽發之事實，為
    可採信。
五、復就被上訴人所辯稱系爭本票為上訴人授權訴外人楊艷杏簽發交付被上訴人之事實一節
    ，經本院傳訊證人庚○○到庭具結證稱：「上訴人是不是會員，我不知道。我沒有看過
    楊艷杏與上訴人一起拿票給丁○○○。」「我祇看見乙○○在現場，我沒有看他親自標
    會，但我有看見楊艷杏親自標會。」等語；而證人甲○○到庭具結證稱：「這三張本票
    是否乙○○所開的，我不知道，......  乙○○有無跟被上訴人的會，我不清楚。」等
    語。雖證人丙○○、戊○○於原審時，分別證稱，上訴人有參加被上訴人互助會云云，
    惟並無有親見上訴人授權訴外人楊艷杏七發系爭本票或親見其二者有共同將系爭本票交
    予被上訴人之證述。綜觀上開證人證詞，並無足以佐實被上訴人所指訴外人楊艷杏為上
    訴人代理人或二者有一同將系爭本票交予被上訴人之主張。此外，被上訴人並無提出其
    他確切佐實其上開主張之證據方法，其就上開主張之舉證，無法令本院形成確信，依上
    開舉證責任法則，應認被上訴人上開上訴人有授權訴外人楊艷杏簽發交付系爭本票之主
    張不足採信。
六、綜上所述，本件上訴人主張其未簽發系爭本票，亦未授權訴外人楊艷杏簽發交付系爭本
    票為可採，被上訴人抗辯上訴人有與訴外人一起來參加互助會，及交予系爭本票，為無
    足取。從而，上訴人請求確認如附表所示本票債權不存在，為有理由，應予准許。原審
    為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄判，為有理由。
    爰由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十
    條、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月      九       日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中        華        民        國   九十     年      四       月    十二       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
