【裁判字號】    89,訴,112
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第三一六三號、八
十八年度偵字第一七二號、八十九年度偵字第七九九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丙○○係設在宜蘭縣羅東鎮○○街一六三巷四八號「傳旺企業社」之負責人，為
    從事業務之人，其於民國八十七年間各類所得扣繳義務人每年開具扣繳暨免扣繳
    憑單之時限內某日，明知乙○○○於八十六年間，並未在其負責之「傳旺企業社
    」內任職，領取薪資，為求減輕應繳之稅捐，竟與甲○○基於共同之犯意聯絡，
    指示甲○○（本院另案審理中）提供可供申報工資之人頭，委由不知情不知姓名
    年籍之成年會計人員，代為製作其業務上所掌之乙○○○向傳旺企業社取得八十
    六年工資新台幣（下同）十五萬元之「八十六年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單」
    （下簡稱扣繳憑單）上，虛偽登載乙○○○於八十六年一月至十二月，在傳旺企
    業社之薪資所得為十五萬元，並持向財政部台灣省北區國稅局申報傳旺企業社八
    十六年度之營利事業所得稅而行使之，足生損害於乙○○○，惟因傳旺企業社於
    八十七年三月二十五日向財政部台灣省北區國稅局羅東稽徵所申請註銷乙○○○
    薪資扣款申報，並於同年四月三十日辦理八十六年度營利事業所得稅結算申報已
    未列報該筆薪資支出，致未發生漏稅事實。
二、案經被害人乙○○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認其有上開犯行，辯稱：乙○○○之資料均係受僱於伊之
    被告甲○○所交付等語。
二、經查：
(一)右揭事實，業據告訴人乙○○○迭於偵、審中指訴綦詳，並有財政部台灣省北區
    國稅局羅東稽徵所八十七年六月二十六日北區國稅羅東資第八七００一八五三號
    函及告訴人乙○○○八十六年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本附卷可憑，足徵
    告訴人確未在傳旺企業社任職，被告丙○○竟仍於該年度終了時，以甲○○所交
    付之乙○○○資料，製作員工之八十六年度各類所得扣款憑單之業務上文書。
(二)證人甲○○於偵查中證稱，因為被告要報稅須要人頭逃稅所以要伊找人頭給他虛
    報等語。足徵被告辯稱伊不知乙○○○未在傳旺企業社任職一節，不足採信。綜
    上，本件事證明確，被告丙○○犯行堪予認定。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實
    文書罪。其與不具從事業務之特定身分之甲○○，有犯意聯絡與行為分擔，應依
    共同正犯論處，又被告丙○○委由不知姓名之會計人員製作該業務文書，屬間接
    正犯。又按員工之「各類所得扣繳暨免扣繳憑單」雖屬商業會計法第十五條第一
    款所規定之「原始憑證」，屬商業會計憑證之一種，此有經濟部八十八年七月十
    五日經八八商字第八八二一五０二七號函在卷可參，惟依同法第七十九條第一項
    、第二項及經濟部八十四、六、二十經八四商字第八四二一０四００號，經核定
    為登記資本額在五萬元以下者即屬不適用商業會計法之規定。查傳旺企業社之登
    記資本額為四萬八千元，有傳旺企業社之營利事業登記抄本在卷可稽，應無商業
    會計法之適用，附予敘明。爰審酌被告丙○○之犯罪動機、目的、造成遭虛報薪
    資所得之人之損害程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資矯
    正又被告所犯業務上登載不實罪，為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，其犯罪後
    ，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後以
    新法較有利於被告。依刑法第二條第一項規定，自應適用新法，諭知易科罰金之
    折算標準。被告前未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，並及時補款稅款與罰款，經此
    次教訓，當知警惕而無再犯之虞，故本院認不以暫不執行其宣告刑為適當，乃併
    宣告緩刑三年，以勵自新。
四、公訴意旨另以，被告丙○○與甲○○基於共同犯意之聯絡，另製作乙○○○於八
    十六年間在傳旺企業社支領工資之工資表，並製作前揭事實欄所指之不實之乙○
    ○○扣款憑單業務上文書，用以逃漏稅捐。核有刑法第二百十六條之行使同法第
    二百十五條登載不實之業務文書、稅捐稽徵法第四十一條以詐術逃漏稅捐等罪嫌
    等語。惟查，訊之被告丙○○雖自承確以甲○○所製作之乙○○○工資表，製作
    扣款憑單，惟卷內資料並無該紙工資表扣案可佐，且被告丙○○供稱該紙工資表
    應係置於工會中，然依宜蘭縣挖土機堆土機操作業職業工會函覆本院，該會並無
    代為申請傳旺企業社之該年度營利事業所得稅，有該工會八十九年十一月二十八
    日函在卷可證。則被告丙○○是否依該工資表據以填製扣款憑單，及該工資表之
    法律性質及偽造情形，均無物證可資參照，此外復查無其他積極事證足資證明有
    偽造工資表之犯行。又查，傳旺企業社已於八十七年三月二十五日向財政部台灣
    省北區國稅局羅東稽徵所申請註銷乙○○○薪資扣款申報，並於同年四月三十日
    辦理八十六年度營利事業所得稅結算申報已未列報該筆薪資支出，致未發生漏稅
    事實等情，有該局八十七年六月二十六日北區國稅羅東資第八七００一八五三號
    函在卷可考。是被告丙○○雖虛報告訴人之薪資，惟並未因而逃漏稅捐，核與稅
    捐稽徵法第四十一條之構成要件未合，是上開偽造工資表及逃漏稅捐部分既屬不
    能證明，惟公訴意旨認此部分之犯行與前開論罪部分有裁判上一罪之關係，爰不
    另為無罪之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第二百十六條、第二百十五條、第二十八條、第三十一條第一項、第四十一條
    前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主
    文。
中    華    民    國    九十    年      四      月      九        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    九十    年      四      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
