【裁判字號】    90,交易,35
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人丙○○、乙○○、甲○○○告訴被告丁○○涉嫌業務過
    失傷害罪嫌，公訴意旨認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○
    、甲○○○於九十年三月二十八日具狀向台灣基隆地方法院檢察署為撤回告訴之
    表示，並於同年四月二日經台灣基隆地方法院檢察署查收無訛，此有基隆市中山
    區調解委員會九十年三月二十九日基山刑調字第六號函附之調解書影本暨告訴人
    刑事撤回告訴狀各一紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      四      月       九       日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  陳  俊  德
中    華    民    國       九十       年      四      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
