【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊思勤
                詹振寧
右列被告因瀆職案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一五九號），本院裁
定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定於九十年五月二十八日下午三時三十分，在本院第二法
庭進行之。
    理      由
一、辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條定
    有明文。
二、本件前經辯論終結，定期宣判；惟因尚有應行調查之處，本院認有再開辯論之必
    要。
三、依首揭法條而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華民      國    九十      年      五      月      九      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
