【裁判字號】    89,訴,421
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決    八十九年度訴字第四二一號
    原      告  癸○○○
                壬○○
    兼右二人
    訴訟代理人  辛○○    住桃.
    被      告  寅  ○    住台北縣三重市○○路○段一六三巷一一五號之一
                卯○○    住台北縣三重市○○路○段一六三巷一一三號之三
                乙○○○  住台北市○○區○○路二四六巷廿一號五樓
                甲○○    住台北縣平溪鄉○○村○○街三００號
                子  ○    住台北縣三重市○○路○段一六三巷七八號之二
                丑  ○    住台北縣三重市○○街六二巷十五號四樓
                庚○○    住台北市○○區○○路三段一九一巷五號
                丁○○    住台北縣三重市○○路○段一六三巷一一五號之三
                丙○○    住桃.
                己○○    住台北縣三重市○○路○段一六三巷一一五號之三
                戊○○    住同.
    兼右一人
    法定代理人  辰○○    住台北縣三重市○○路○段一六三巷一一五號之一
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應就其繼承人蔡余德遺產坐落如附表所示之土地辦理繼承登記後，將其所有權移
轉登記與原告三人共有，應有部分各為三分之一，並交付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求如主文所示之判決。
二、事實：
    （一）緣原告係被繼承人楊良漢之法定繼承人，原告之被繼承人楊良漢於民國七
          十七年七月十五日，就被告等之被繼承人蔡余德所有如附表所示六筆土地
          ，及訴外人林束真所有之另六筆土地簽訂買賣契約，嗣原告之被繼承人楊
          良漢於七十八年間因急病去世，原告等於整理遺物時，始發現該買賣契約
          ，而其中訴外人林束真部分早於民國七十七年完成移轉所有權登記，而被
          告之被繼承人部分則遲未移轉所有權，原告乃積極請求履行契約，詎八十
          六年被告等之被繼承人蔡余德辭世，原告乃積極查訪其繼承人，確定被告
          等為蔡余德之繼承人，詎因渠等均未辦理繼承登記，致遲遲無法移轉所有
          權完成履約責任。
  （二）按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。民
          法第三百四十八條第一項定有明文。本件被告等之被繼承人蔡余德業於七
          十七年將附表一之土地出賣予原告等之被繼承人楊良漢，依法即負有交付
          其物及移轉所有權之義務。復按因繼承於登記前已取得不動產物權者，非
          經登記，不得處分其物權，民法第七百五十九條亦有明文。爰請求如訴之
          聲明。
三、證據：提出買賣契約書一件、戶籍謄本二十一件、不動產買賣契約書一件、免繳
    土地增值稅證明書一件、土地買賣所有權移轉契約書一件、繼承系統表二件、土
    地登記簿謄本六件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張渠等係被繼承人楊良漢之法定繼承人，緣因楊良漢於七十七年七月十五
    日，向蔡余德購買其所有如附表所示之六筆土地，詎蔡余德於八十六年間辭世，
    原告乃積極查訪其繼承人，確定被告等為蔡余德之繼承人，惟被告等尚未辦理繼
    承登記，致遲遲無法移轉所有權完成履約責任等情，業據其提出戶籍謄本二十一
    件、不動產買賣契約書一件、免繳土地增值稅證明書一件、土地買賣所有權移轉
    契約書一件、繼承系統表二件、土地登記簿謄本六件為證，應認原告之主張為真
    實。
三、原告本於買賣及繼承之法律關係，請求被告辦理系爭土地繼承登記，並移轉所有
    權與原告，於法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
