【裁判字號】    90,訴,167
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反藥事法案件，經最高法院判處有期徒刑十月
    確定，並於八十七年十一月二十六日執行完畢。又於八十七年間，因施用毒品案
    件，經臺灣高等法院裁定觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年
    九月九日經臺灣高等法院以八十七年度上易字第三六二四號判決免刑在案；又於
    八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒結果，認無繼續施用毒品之
    傾向，於八十八年十二月二十七日經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度毒偵字第九五Ｏ號不起訴處分在案；又於八十九年間，因施用毒品案件，經本
    院裁定命強制戒治，並於八十九年十一月三日由本院瑞芳簡易庭以八十九年度瑞
    簡字第一三一號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，八十九年十
    二月十一日判決確定在案，猶不知悔改。甲○○復於八十九年十二月二十八日下
    午五時許，在台北縣瑞芳鎮○○路一０三號住處內，以將第一級毒品海洛因摻於
    香菸內點燃吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次；另基於施用第二級毒品之
    概括犯意，自八十九年十二月二十日起至同年月二十九日為警查獲前止，在上開
    住處內，以將第二級毒品安非他命置於錫箔紙上加熱燒烤吸食其霧化白煙之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次。迄八十九年十二月二十九日下午二時四十
    分許，在上開住處內為警查獲，並接受採尿送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽
    性反應。
二、案經臺北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後接受採尿
    送驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生局基衛六字第ＯＯ
    三六一號檢驗成績書一份在卷為證，被告之自白核與積極事證相符，足堪採信。
    又被告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院及本院先後二次裁定送勒戒處所觀察
    勒戒結果，均認無繼續施用毒品之傾向，分別經臺灣高等法院於八十七年九月九
    日以八十七年度上易字第三六二四號判決免刑及臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    於八十八年十二月二十七日以八十八年度毒偵字第九五Ｏ號不起訴處分在案，又
    於八十九年間因施用毒品案件，經本院裁定命強制戒治，並於八十九年十一月三
    日由本院瑞芳簡易庭以八十九年度瑞簡字第一三一號判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日，八十九年十二月十一日判決確定在案，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    被告四犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之事證明確，其犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為施用而持有海洛因及安非他命之低度行
    為，已分別為施用海洛因及安非他命之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後
    多次施用安非他命之行為，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未就被
    告自八十九年十二月二十日起至八十九年十二月二十八日止之施用第二級毒品安
    非他命犯行提起公訴，惟被告該部分犯行既核與經公訴人起訴其於八十九年十二
    月二十九日施用安非他命犯行有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，
    本院應併予審究，附此敘明。被告所犯上開二罪間之犯意各別，行為互殊，構成
    要件迥異，應分論併罰。被告曾於八十七年間，因違反藥事法案件，經最高法院
    判處有期徒刑十月確定，並於八十七年十一月二十六日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，應分別依刑法第四十七條之規定，就施用
    第一級毒品部分加重、就施用第二級毒品部分遞加重其刑。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
得上訴。
附錄論罪法條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
