【裁判字號】    90,聲,1105
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    臺幣五萬元，由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告停止羈押，惟被告即受刑
    人逃匿，是以為本件聲請等語。
二、經查該案件業經判決確定，被告即受刑人甲○○及具保人乙○○○均經聲請人即
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官通知，受刑人應受執行，惟受刑人仍未到案，顯
    已逃匿一節，有臺灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲沒字第一四號沒入保證金
    執行卷宗所附送達證書二紙、戶籍謄本、拘票回證及本院法務部在監在押資料表
    各一份存卷可按，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中     華       民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
