【裁判字號】    90,聲,1080
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四０三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重約零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治期滿後，業經聲請人於民國九十年三月五日以九十年度戒毒偵
    字第三八二號為不起訴處分確定，扣案之安非他命，係違禁物，爰依法聲請單獨
    宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件聲
    請沒收之物（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號：八十八年度檢總
    管第一一四００號），確係第二級毒品安非他命（毛重約０‧四公克），業經被
    告承明在卷，且被告之尿液經送請檢驗結果，亦有甲基安非他命陽性反應，有高
    雄市凱旋醫院、高雄縣衛生局等檢驗報告附卷可佐，並有該等安非他命扣案足稽
    ，核屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
