【裁判字號】    90,訴,737
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因強盜案件（九十年度偵字第三一二六號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○之母因有肝癌痼疾，近日病情加劇，有病逝
    可能，希親侍病榻，以便照料；並希在服刑前先賠償被害人等之損失，故請求具
    保停止羈押等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因涉犯強盜案件，前經本院認為所犯刑法第三百三十條第
    一項罪嫌重大，所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
    審判，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定予以羈押
    ，於民國九十年四月二日起執行羈押。本院認被告羈押原因依然存在，不能因具
    保而使之消滅，此外被告聲請意旨均與刑事訴訟法第一百十四條所定前開各款事
    由不相符合，本件被告具保停止羈押之聲請，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    裕斗
                                            法  官    蔡正雄
                                            法  官    林家賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
