【裁判字號】    90,自,123
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二三號
    自  訴  人  壬○○
    自  訴  人  己○○
    右  二  人
    自訴代理人  劉新安律師
    被      告  子○○
             （即王子○○）
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    被     告  癸○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告子○○、甲○○、癸○○、丙○○、庚○○、戊○○、辛○○、乙○
    ○等人前因涉嫌共同基於意圖為子○○不法所有之犯意聯絡，在被告子○○施用
    詐術騙取自訴人壬○○、己○○所有國泰人壽保險股份有限公司之保險單後，由
    子○○偽造自訴人壬○○及己○○之印章及署押，再由任職於國泰人壽保險股份
    有限公司從事壽險業務工作之被告甲○○、癸○○、丙○○、庚○○、戊○○、
    辛○○、乙○○等人協力，向國泰人壽保險股份有限公司施用詐術質借多筆金額
    不等之款項；而被告丁○○係匯通商業銀行高雄分行之行員，在明知被告子○○
    並非自訴人壬○○及己○○之情形下，於子○○前往匯通商銀行高雄分行以壬○
    ○及己○○之名義開戶時，在其業務上所掌理之印鑑卡上，製作「核對證照親簽
    」之不實登載，而涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百十六條
    、第二百十條之偽造文書等罪嫌案件，業經自訴人壬○○、己○○於九十年二月
    十三日向本院提起自訴，並經本院分案以九十年度自字第六三號案件開始調查審
    理，此部分業經本院調借本院九十年度自字第六三號卷宗核閱屬實，有該案自訴
    狀影本在卷可稽，該案現正於本院審理中，尚未審結確定；本件被告子○○、丁
    ○○、甲○○、癸○○、丙○○、庚○○、戊○○、辛○○、乙○○等人前開被
    訴之共同詐欺、行使偽造私文書等罪，與上開本院九十年度自字第六三號案件部
    份，事實相同，係為事實上同一案件，自訴人於九十年三月二十二日，就與上開
    犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於九十年三月二十六日始繫屬本院，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
