【裁判字號】    90,訴,353
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年一月十一日以八十八年度毒偵字第三一二三號不起訴處分確定。嗣甲○○
    於五年內，又基於概括之犯意，自八十九年一月上旬起至同年二月六日止，連續
    在高雄縣梓官鄉○○路九一號其住處等處，施用第二級毒品安非他命多次（起訴
    書誤載為施用第一級毒品海洛因），經本院於八十九年四月五日以八十九年度鳳
    簡字第一八九號簡易判決判處有期徒刑三月確定（尚未執行），另經本院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治、停止戒治付保護管束。詎被告復另基於施用第一級毒
    品之概括犯意，於上開停止戒治付保護管束期間之八十九年十一月二十六日起至
    同年十二月二十三日止，在高雄縣梓官鄉○○路九一號其住處，以將第一級毒品
    海洛因滲入香煙內點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為臺灣高
    雄地方法院檢察署觀護人分別於八十九年十一月二十七日、十一月二十九日、十
    二月四日及十二月二十七日採驗尿液而查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實坦認不諱，而
    其先後四次為觀護人所採尿液經檢驗之結果，均呈嗎啡陽性反應等情，有臺灣檢
    驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告四份在卷可佐，足認被告之自
    白與事實相符，堪予採信。至公訴人雖僅就被告自八十九年十一月二十七日起至
    同年十二月四日止之連續施用第一級毒品之犯行起訴，漏未就其餘施用第一級毒
    品之犯行加以論列，惟被告其餘施用第一級毒品之犯行與前揭經公訴人起訴之事
    實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併與審究，附此敘明。又被告前因施用
    第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月十一
    日以八十八年度毒偵字第三一二三號不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足
    考；嗣於五年內復基於概括之犯意，連續施用第二級毒品安非他命，經本院於八
    十九年四月五日以八十九年度鳳簡字第一八九號簡易判決判處有期徒刑三月確定
    ，另經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治、停止戒治付保護管束等事實，亦有
    該簡易判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可查。事證明確，被告連續
    施用第一級毒品海洛因之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次施用第一級毒品之行為，均時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。又
    被告多次持有第一級毒品海洛因並進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已因施用毒品而經觀察、勒戒，並經本院判
    處有期徒刑確定，仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍施用毒品自戕其身，惟念其犯罪
    後態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，用資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    洪榮家
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中     華      民       國      九十      年      四    月      十      日
附錄本件論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
