【裁判字號】    90,聲,922
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一○九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四一四號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因（分別為：淨重壹點壹零公克，包裝重零點貳伍公克；淨重零點零玖公克，包
裝重零點貳壹公克）、安非他命（驗前毛重零點捌柒公克，驗後毛重零點捌公克）均
沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分別屬第一級毒品、第二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告黃石旺施用毒品案件，業經臺灣
    高雄地方法院檢察署以九十年度戒毒偵字第二二六號為不起訴處分，惟其中扣得
    之第一級毒品海洛因淨重○‧九公克、○‧二五公克，經送法務部調查局檢驗結
    果，含有海洛因成份，有鑑定通知書二紙附卷可稽，另扣得之第二級毒品安非他
    命毛重○‧八公克，經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，係屬甲基安
    非他命，亦有檢驗報告在卷足稽，均屬毒品危害防制條例所規定之毒品，為違禁
    物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案白粉（見八十八年度檢總管字第一二七
    ○五號、八十九年度檢總管字第九六五五號扣押物品清單）及結晶體（見八十九
    年度檢總管字第九六五五號扣押物品清單），經分別送請法務部調查局、高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出係海洛因（分別為：淨重一‧一○
    公克，包裝重○‧二五公克；淨重○‧○九公克，包裝重○‧二一公克）、甲基
    安非他命呈陽性反應（驗後毛重○‧八七公克，驗後毛重○‧八公克），有法務
    部調查局八十八年十一月三十日（88）000000000號（電腦條碼000
    0000000號）、八十九年八月十六日（89）（一）00000000號（
    電腦條碼000000000號）鑑定通知書及高雄醫學大學九十年三月十二日
    編號九○○三－五一號檢驗報告各一份附卷可稽，是白粉屬海洛因，而結晶體屬
    安非他命無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末、安非他命結晶體，既已滅失，自無庸
    宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    四    月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
