【裁判字號】    90,易,525
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第六九二號），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前來（
九十年度雄簡字第九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第六一二七號
    判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年四月十八日執行完畢。又於八十七年及八
    十八年間分別因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後以八十七年毒聲字第
    一八六七號及八十八年度毒聲字第二四三二號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一
    九一九九號及八十八年度偵緝字第八一八號為不起訴處分確定。猶不知悛悔，
    其明知安非他命業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第二級毒品，不
    得非法持有、施用，詎仍未戒除施用毒品習性，於五年內復基於非法施用第二級
    毒品安非他命之概括犯意，自八十九年八月二日起至同年月三日止，連續在高雄
    市○○區○○路七九巷三十號二樓住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球上
    再予以加熱之方式，施用第二級毒品安非他命二次。嗣於八十九年八月五日上午
    十一時四十分許，為警在上址查獲，並經警採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反
    應，始悉上情。嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請令入戒治處所施以強制
    戒治，而由本院以八十九年毒聲字第八四七九號裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治一年。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中供承不諱，且被告被查獲當日
    經警採集尿液送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八
    十九年八月二十五日高市凱醫檢字第七三二號煙毒尿液檢驗成績書一紙存卷
    可參，足見被告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。再被告前於八
    十七年及八十八年間分別因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後以八十七
    年毒聲字第一八六七號及八十八年度毒聲字第二四三二號裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第一九一九九號及八十八年度偵緝字第八一八號為不起訴處分確定，此
    有八十七年度偵字第一九一九九號不起訴處分書、八十八年度偵緝字第八一八
    號不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可參。綜上所述，足證被告確係於五年內三犯毒
    品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後二次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，
    手段相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。又被告前因犯竊盜罪，經本院判
    處有期徒刑一年確定，甫於八十九年四月十八日執行完畢，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其
    前受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。被告有二種以上刑之加重事由
    ，應依刑法第七十條之規定遞加之。爰審酌被告屢犯不改，於前二次分別經送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，再經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    先後為二次不起訴處分確定後，復另行施用第二級毒品安非他命二次，顯見其意
    志不堅，缺乏勒戒動機，其施用毒品足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生
    命危險，戕害一己之身體健康，惟其犯後尚能坦承犯行、態度尚稱良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕娟
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
