【裁判字號】    90,聲,1124
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三九六
號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第壹級毒品海洛因淨重零點零柒公克（包裝重零點貳陸公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此為刑法第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨係以：本件高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之海洛因，驗後
    淨重零點零七公克，係被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，
    且被告施用毒品部分亦經不起訴處分，扣押之第一級毒品海洛因係違禁物，爰依
    毒品危害防制條例第十八條第一項及刑法第四十條但書之規定宣告沒收。
三、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，如交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之
    處分，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項、第二十三條第一項定有明文
    。本件被告因施用第一級毒品海洛因之案件，業經本院裁定移送台灣高雄看守所
    附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年度毒
    聲字第九六一三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八十九年十二月二十七
    日因交付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年一月十一日
    ，以九十年度戒毒偵字第四六號不起訴處分在案。又被告經查獲時，所扣得之白
    粉一包，確係第一級毒品海洛因（淨重零點零七公克、包裝重零點二六公克），
    有法務部調查局鑑驗通知書一紙（電腦條碼︰000000000）附卷可憑，
    依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，係屬違禁物，經核與前開規定
    相符，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
