【裁判字號】    90,聲,999
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十七年度聲沒字第二六六號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命參包（共計驗前毛重拾點肆公克，驗後毛重拾點參伍公克），均沒收銷燬之
。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑事警察大隊移送經扣案之安非他命三小
    包，係被告乙○○等三人，於台灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一二六九
    Ｏ號違反毒品危害防制條例案件中所查扣之毒品，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收
    等情，經查，扣案之毒品經送驗確為第二級毒品安非他命，有高雄醫學院附設中
    和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一
    項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                         法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
