【裁判字號】    90,聲,1093
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四一三號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重參點陸伍公克，驗後毛重參點陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局，於民國八十八年十二月十七日，在
    高雄縣大社鄉○○街查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件，因該案業
    經檢察官以八十九年度戒毒偵字第一三Ｏ七號為不起訴處分確定在案，而扣案之
    第二級毒品安非他命（驗前毛重三點六五公克，驗後毛重三點六公克）係屬毒品
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第四一二Ｏ號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，經本院以八十八年度毒聲字第六二六號裁定送強制戒治，再於八十八年六月
    二十九日，以八十八年毒聲字第四五Ｏ六號裁定停止強制戒治付保護管束，然因
    被告於停止戒治期間復有多次施用安非他命之犯行（其中一次即聲請意旨所指之
    犯行），經本院以八十八年度毒聲字第六七二三號裁定撤銷停止戒治，迨於八十
    九年七月十日強制戒治期滿，由檢察官於八十九年十一月二十七日以八十九年度
    戒毒偵字第一三Ｏ七號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分書、本院各該裁定
    均在卷可憑。而被告於停止戒治期間之施用安非他命犯行（即聲請意旨所指犯行
    ），遭查獲時所扣得之白色晶體（驗前毛重三點六五公克，驗後毛重三點六公克
    ）為安非他命等情，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可
    稽，是以扣案物品確屬安非他命之毒品無訛。是以本院認本件聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
