【裁判字號】    89,自更,22
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自更字第二二號
    自  訴  人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    自  訴  人  丁○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  陳三兒律師
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百四十三條分別定有明文。經查被告戊○○業於民國八十
    九年六月六日死亡，有法務部戶役政連結作業系統一紙在卷可稽，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百四十三條、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國 九十      年      四      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
