【裁判字號】    90,訴,389
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
三二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，經強制戒治期滿後，由本院於民國八
    十九年四月二十九日以八十八年度訴緝字第一三號判決免刑確定。猶不知悛悔
    ，其明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不
    得非法持有、施用，詎仍未戒除施用毒品習性，於五年內復基於非法施用第一級
    毒品海洛因之犯意，於八十九年八月二十八日下午五時許，在高雄市○○區○○
    路二八一巷一一六號住處，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十九年八月二十
    八日下午八時許，為警在上址查獲，並經警採尿送驗結果呈嗎啡陽性反應，始悉
    上情。嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請令入戒治處所施以強制戒治，而
    由本院以八十九年毒聲字第九二二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告被查獲當日經警
    採集尿液送驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八十九年九月二
    十二日高市凱醫檢字第七六三號煙毒尿液檢驗成績書一紙存卷可參，足見被
    告之自白核與事實相符，自可採為論罪科刑之依據。又被告前曾因違反毒品危害
    防制條例案件，經強制戒治期滿後，由本院於八十九年四月二十九日以八十八年
    度訴緝字第一三號判決免刑確定，此有八十八年度訴緝字第一三號刑事判決
    書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一紙附卷可參。綜上所述，足證被告確係於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因後，進而施用，其持有之低度行為應被其施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第一級毒品案件，經強制戒治期滿後，復
    經本院判決免刑確定，竟又另行起意施用第一級毒品海洛因一次，顯見意志不堅
    ，缺乏勒戒動機，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯情節亦非重，及犯
    後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    曾淑娟
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
