【裁判字號】    90,交聲,86
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第八六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人          （
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於九十年
一月三日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、原處分意旨係以︰受處分甲○○於民國八十六年十二月七日十六時三十四分許，
    駕駛車牌號碼ＸＥ—七三六五號自小客車，在高雄市○○路、飛機路口，因紅燈
    超越停止線臨停，而於九十年一月三日，依道路交通管理處罰條例第六十條第二
    項第三款規定裁決罰鍰新台幣一千八百元（最高額）。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：聲明異議人甲○○陳稱高雄市政
    府警察局以（八七）高市警刑交相字第０0000000號所開立之舉發違反道
    路交通管理事件通知單並未受收，觀諸高雄市交通事件裁決所所移送之交通違規
    聲明異議案卷，僅有本件裁決書送達回證等資料，並無本件異議人收受前開違規
    通知單送達回執；且經本院向原舉發單位即高雄市政府警察局函詢前開舉發通知
    單之送達情形，惟經函覆稱，本件通知單郵局查復已逾查詢期限等語，此有高雄
    市政府警察局交通大隊九十年四月三日高市警交行字第０五０七八號函附卷可憑
    ，即無從查證前開違規通知單是否業已合法送達。顯見依可查詢之證據資料，並
    無法證明異議人是否確實收受本件違規通知單，參以異議人又否認有收受該紙舉
    發違規通知單之事實，準此，前開違規單送達是否合法，非無疑義，原處分機關
    既未經合法通知違規人（異議人）給予陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開
    規定，尚有未洽。綜上所述，本件既無法證明異議人已受合法通知，則原處分機
    關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開
    規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發
    交原處分機關依照前開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
