【裁判字號】    90,易,163
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第一六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九五號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○共同連續帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月。扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「大象」之不詳姓名、年籍之成年男子共同基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意聯絡，於民國九十年一月十日凌晨二時許，由「大象」駕駛車號不
    詳之自用小客車（車號不詳）附載甲○○至台中縣沙鹿鎮○○街二之一號前，「
    大象」下車竊取乙○○所有之車號Ｒ７–４８３０號自用小貨車，甲○○則坐在
    車上把風、接應，得手後，再由「大象」駕駛上開竊得之自用小貨車離去，並於
    途中換由甲○○駕駛該車離去，行經苗栗縣後龍鎮龍坑里台一線一一一．五公里
    處時，因見警方之巡邏車，甲○○乃將該車棄置。甲○○與「大象」於同年月十
    七日晚上八時許，駕車行經苗栗縣頭份鎮○○路與建國路口萊爾富超商前，見黃
    詹菊英所有而供丙○○使用之車號３Ｈ–０８１２號自用小客車未熄火，竟共同
    基於前揭意圖為自己不法所有之概括犯意，由甲○○進入將該車竊走，得手後，
    甲○○即以該車供己代步之用。甲○○又於同年月二十三日凌晨二時許，在新竹
    市○○路○段一四九巷一號前，持其所有客觀上足以為兇器使用之扳手一支，竊
    取丁○○所有之Ｒ４–６２１９號車牌二面，得手後，旋將該車牌二面改懸掛上
    開竊得之自用小客車上使用。嗣於同年月二十四日凌晨零時三十分許，為警循線
    查獲，並扣得上開贓車及車牌。
二、案經告訴人丙○○訴由苗栗縣縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○、被害人乙
    ○○、丁○○於警訊中指述之情節相符，並有贓物認領保管單附卷可稽，被告竊
    盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪、同法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪，被告與綽號「大象」之男子間，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，均為共同正犯；被告先後數次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以情節較重之加重竊盜一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之扳手一支為被告所有且係供犯罪所用之物，雖未扣案但無証据証明已滅失
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    四      月      九            日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                         書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    四      月      九            日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
