【裁判字號】    89,易,1062
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、案經被害人甲○○訴由苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○矢口否認共同傷害犯行，辯稱伊未出手打告訴人，告訴人的傷是
    同案被告乙○○與告訴人拉扯所致的，伊確實沒有打人云云；惟查被告右揭犯行
    業据告訴人於警訊中指述綦詳，並有診斷証明書一件附卷可証，被告空言否認，
    不足採信，其上開犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與乙○○二
    人就傷害犯行，彼此間並有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告曾
    於八十五年間因竊盜案經法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十一月六日執
    行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可查，其於五年內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯犯罪之動機
    、目的、手段、被害人受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另被告乙○○俟緝獲後另行審結，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二
條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年    四      月        九        日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                            書記官 蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年    四      月        九        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
