【裁判字號】    90,苗交簡,219
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第二一九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五八
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、聲請事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告前有酒醉駕車被處
    罰金二萬元的素行，酒精濃度、尚未肇事產生危害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華        民        國    九十    年    四      月九    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  趙 崇 彬
中      華        民        國    九十    年    四      月 十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
