【裁判字號】    89,易,1094
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第四二九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處拘役拾日，如易科罰金，以銀元參佰元折算壹日
。扣案之大衛杜夫香菸陸包沒收。
    事  實
一、本案犯罪事實引用檢察官聲起訴書之記載。
    理  由
一、右揭事實業据被告於警訊及本院審理中坦承不諱，復有如主文所示扣案証物可証
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項規定，應依同條
    例第三十七條第五款規定論處。爰審酌被告之素行及其他等一切犯罪情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
据上論斷，爰依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣省內菸酒專賣暫行條例
第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款、刑法第十一條前段、第四十一條、罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判處如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十      年      四      月    九      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十      年      四      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
    有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金
：
    第五款：  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
