【裁判字號】    90,交易,22
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本案犯罪事實引用起訴書之記載。
    理  由
一、右揭事實業据被告於警訊及偵審中坦認在卷，並有國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知品單、觀察紀錄表、報告、平衡檢測紀錄表及酒精濃度測試值
    附卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪，爰審酌被告之素行、犯後態度
    及其他等一切犯罪情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
据上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官 戴 瑞 麒 到庭執行職務
中    華    民    國    九十    年    四      月      九        日
                                    台灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官  林  誌  誠
十日內上訴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中    華    民    國    九十    年    四      月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文  刑法第一百八十五條之三
第 185-3條
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
