【裁判字號】    90,訴,200
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０一六七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣永和市○○○路○段一一六之二號五樓美式優質搬家通運有
    限公司（下稱美式通運公司）之負責人，明知美式通運公司之網站無法連結至中
    華民國住宅暨社區服務協進會網站（即「崔媽媽網站」），亦明知其美式通運公
    司非屬「崔媽媽網站」所推薦之優良搬家公司，為求吸引消費者與美式通運公司
    交易，竟基於行使變造文書之犯意，於民國八十九年五月一日某時，在上址，以
    其美式通運公司之電腦設備，先自「崔媽媽網站」下載該網站所推薦之「優良搬
    家公司名單」，將美式通運公司（及負責人甲○○）鍵入該「崔媽媽網站」推薦
    之優良搬家公司名單中，並在近半年問卷回收數、問卷投訴總數、投訴查證屬實
    、投訴比率、物品刮傷比率及問卷折扣各欄，依次載入三百五十份、０份、０％
    、０％、０％、０％等不實之資料，而變造「崔媽媽網站」中所推薦優良搬家公
    司名單，並將該變造之推薦名單私文書張貼於其美式通運公司網頁上（網址：
    http://www.u-s-a.com.tw），供不特定之人上網查詢，而行使之，均足生損害
    於中華民國住宅暨社區服務協進會之信譽、公益形象。
二、案經中華民國住宅暨社區服務協進會訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與偵審中告訴人
    代理人李思儀、陳君漢律師指訴情節相符，並有自「崔媽媽網站」列印出之崔媽
    媽優良搬家推薦名單及被告所變造之優良推薦名單各乙份附卷可參，另有行政院
    公平交易委員會八九公參字第八九一０六八四－００三號函所附之處分書乙份在
    卷可佐。本件事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪。
    其變造私文書後復持以行使，變造私文書之低度行為，應為行使變造私文書之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所生危害、現
    已與告訴人達成和解，且於九十年三月二十三日之中國時報、聯合報之報頭下方
    各刊登道歉聲明啟事（有該日報紙二份在卷足參），及犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑；又被告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九
    十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於同年月十日公布，而於同年月十二
    日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「
    併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，核與修正前
    刑法第四十一條相較，修正後條文顯較有利於被告，故本件既符合修正後刑法第
    四十一條第一項之情形，自應依刑法第二條第一項前段規定，依修正後刑法第四
    十一條第一項規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且登報道
    歉與告訴人達成和解，深具悔意，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月      九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    四      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
