【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七五二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無正當理由使用汽油彈爆炸，致生公共危險未遂，累犯，處有期徒刑柒月，扣
案之打火機壹個及啤酒瓶碎片壹包均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科
    罰金，以三百元折算一日，於八十五年三月十二日確定，於八十五年四月二十三
    日執行完畢；復於八十七年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十
    八年三月二十二日確定，於八十八年九月十五日執行完畢，仍不知檢束慎行。其
    因不滿其服務生之工作被開除，明知無正當理由不得使用炸藥或其他相類之爆裂
    物爆炸，竟基於無正當理由使用汽油彈爆炸，致生公共危險之犯意，於八十九年
    九月十一日二十三時三十分許，在臺北縣樹林市○○路二一七號其原任職服務生
    之茶藝館前，將其自製玻璃瓶（即啤酒瓶）內裝柴油並用衛生紙為引信之汽油彈
    一個，以其所有之打火機一個點燃後，丟擲至該茶藝館前之道路中央，致生公共
    危險，幸因該汽油彈撞到安全島而破裂落地且正好下雨，始未造成爆炸之結果。
    嗣經甲○○於八十九年九月十二日凌晨二時三十分許犯罪未被發覺前，主動向臺
    北縣警察局樹林分局樹林派出所自首上開犯罪並願接受裁判，而經警查獲，並扣
    得甲○○所有供犯罪所用之打火機一個及啤酒瓶碎片一包。
二﹑案經甲○○自首由臺北縣警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證
    人即警員黃冠銓到庭所結證之情節相符，並有打火機一個及啤酒瓶碎片一包扣案
    可佐及警員黃冠銓之報告一紙附卷可稽。又上開扣案之打火機一個及啤酒瓶碎片
    一包，經本院依職權勘驗結果，確係被告所有持至現場犯案後，經警所扣得之證
    物無訛，有本院九十年三月二日訊問筆錄一份在卷足憑。事證明確，被告之犯行
    應堪認定。
二、被告甲○○於上開時、地，將其自製玻璃瓶（即啤酒瓶）內裝柴油並用衛生紙為
    引信之汽油彈一個，以其所有之打火機一個點燃後，丟擲至該茶藝館前之道路中
    央，致生公共危險，幸因該汽油彈撞到安全島而破裂落地且正好下雨，始未造成
    爆炸之結果，核其所為，係犯刑法第一百八十六條之一第四項、第一項之無正當
    理由使用汽油彈爆炸，致生公共危險未遂罪。公訴意旨認係犯刑法第一百八十六
    條之一第一項之無正當理由使用汽油彈爆炸，致生公共危險罪，即有未洽，併予
    明。被告曾受如事實欄所述有期徒刑之執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告將其自製之汽油彈一個，以其所
    有之打火機一個點燃後，丟擲至該茶藝館前之道路中央，致生公共危險，幸因該
    汽油彈撞到安全島而破裂落地且正好下雨，始未造成爆炸之結果，顯係已著手於
    犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。
    被告於其罪尚未經偵查機關發覺前，主動向臺北縣警察局樹林分局樹林派出所自
    首上開犯罪並願接受裁判，係對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二
    條前段之規定遞減輕其刑，並依法先加後減。公訴意旨就本件被告為累犯及自首
    部分漏未論及，亦有未洽，併予明。爰審酌被告有上開構成累犯之前科，其生
    活狀況、智識程度，被告因不滿其服務生之工作被開除，即將其自製之汽油彈一
    個，以其所有之打火機一個點燃後，丟擲至該茶藝館前之道路中央，致生公共危
    險，幸因該汽油彈撞到安全島而破裂落地且正好下雨，始未造成爆炸之結果，其
    犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後自首之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之打火機一個及啤酒瓶碎片一包，均係被告所有供犯本件犯罪所用之物，業
    據其陳明在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十六條之一第
四項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第六十二條前段、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官謝岳龍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月    九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    四      月    十六    日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第一百八十六條之一
無正當理由使用炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物爆炸，致生公共危險者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
因過失致炸藥、棉花藥、雷汞或其他相類之爆裂物爆炸而生公共危險者，處二年以下
有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
