【裁判字號】    90,重訴,59
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五九號
    原      告    乙○○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰億元折合銀元陸拾陸億陸仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳億零壹元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官 吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
