【裁判字號】    89,訴,1658
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五八號
    原      告  億光電子工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  郭惠吉律師
    複  代理人  林春金律師
    被      告  瑩寶科技股份有限公司
                          設臺.
    法定代理人  甲○○    住同.
    訴訟代理人  唐迪華律師
                吳英修    住臺.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰捌拾萬柒仟肆佰參拾柒元，及自民國八十八年七月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾參萬陸仟元或等值之第一商業銀行可轉讓定期存單供擔保
後得假執行；但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣貳佰捌拾萬柒仟肆佰參拾柒元
為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告瑩寶科技股份有限公司（下稱瑩寶公司）於民國八十六年十二月向原告訂
      購CLUSTER產品一批（下稱標的物），價款合計新臺幣（下同）五百六十一萬
      四千八百七十五元，以作為換裝之用。原告已於八十七年一月二十六日全數交
      貨，然被告藉詞其欲換裝之物品亦為原告之產品，該「標的物」係作為賠償原
      產品品質不良之用，而拒絕支付前開金額。
（二）為解決貨款爭議，經兩造協商，於八十八年二月一日成立協議，被告承諾於八
      十八年六月三十日前將所謂之「不良品」（即標的物交換品）全數退回，並先
      行開立標的物金額二分之一的保證票予原告以資保證。如被告未能依協議於八
      十八年六月三十日前退回所謂之不良品，原告除得將保證票兌現外，被告就剩
      餘二分之一貨款，共二百八十萬七千四百三十七元，亦應即刻付款。
（三）詎被告並未依協議於八十八年六月三十日退回所謂不良品，原告依協議第二條
      ，已兌現被告所開立之保證票，惟就剩餘貨款二百八十萬七千四百三十七元，
      被告卻遲未依協議第三條而為給付。嗣經原告迭次催告，亦不獲置理。依買賣
      契約及上開協議，被告均應給付剩餘貨款。
（四）對被告抗辯之陳述：
    (1)原告並未脅迫被告簽下協議書，否則，何以被告會依協議簽發保證票與原告，
      嗣並兌現該保證票？又兩造現仍有交易往來，果有脅迫情事，被告何以仍與原
      告交易？又協議書係八十八年二月一日所簽立，迄八十九年九月原告起訴，已
      經一年多時間，被告從未曾表示以被脅迫為由撤銷意思表示。
    (2)營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單係被告片面製作，未經原告同意，原告
      亦未申報；又若協議書之標的不存在，被告豈會簽保證票予原告並予兌現？
    (3)被告稱原告債務不履行，未舉證以實其說；又謂其得行使同時履行抗辯云云，
      均非可採。
三、證據：提出協議書、律師函各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利之判決，被告願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
（一）協議書之貨物乃原告為交換前出售被告之瑕疵品之交換品，而非單純之貨物買
      賣，此由系爭協議書之約定及被告出具予原告之訂購單，而訂購單之單價及總
      價部分均記載為「零」；及原告開立之發票及被告再開立予原告之「營業人銷
      貨退回進貨退出或折讓證明單」即明。
（二）被告就原所訂貨物早已付清貨款，惟該批貨物瑕疵嚴重，有原告公司之客戶訴
      求處理報告可查，經被告通知，原告已為無數次測試，雖明知該批貨物之瑕疵
      ，並允諾換貨，嗣後卻以被告其他訂單之「如期」交貨為條件，使被告簽下系
      爭協議書。然被告雖簽下該協議書，惟該協議書之標的既為交換原訂購瑕疵品
      ，而交換品亦已經被告開立「營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單」予原告
      ，協議書之標的已不存在，協議書所為之相關約定自屬標的「不可能」，系爭
      協議書為無效。
（三）系爭協議書交換品之瑕疵係因可歸責於原告之事由所致，且該瑕疵應屬可能補
      正，則原告對被告構成不完全給付之債務不履行責任，換言之，被告即得請求
      原告賠償補正前所受之損害。在原告補正或賠償損害以前，被告自得行使同時
      履行抗辯權。
（四）瑕疵的貨品仍在印尼，因印尼發生暴動，無法將瑕疵品運回。簽下協議書是因
      為被告自原告仍有訂購其他貨品，為了要求原告如期交貨，才會簽下，被告是
      受到脅迫而簽下協議書。
三、證據：提出協議書、訂購單、發票、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單、統
    一發票暨交通銀行支票存根、客戶訴求處理報告等影本各一件為證。
    理      由
一、原告主張被告瑩寶公司於民國八十六年十二月向原告訂購CLUSTER產品一批，價
    款合計五百六十一萬四千八百七十五元，以作為換裝之用。原告已於八十七年一
    月二十六日全數交貨，然被告稱該其欲換裝之原物品亦為原告之產品，且有瑕疵
    而不願付款。經兩造協商，於八十八年二月一日成立協議，被告承諾於八十八年
    六月三十日前將所謂之「不良品」（即標的物交換品）全數退回，並先行開立標
    的物金額二分之一的保證票予原告以資保證。如被告未能依協議於八十八年六月
    三十日前退回所謂之不良品，原告除得將保證票兌現外，被告就剩餘二分之一貨
    款，共二百八十萬七千四百三十七元，亦應即刻付款。詎被告並未依協議於八十
    八年六月三十日退回所謂不良品，依買賣契約及上開協議，被告均應給付剩餘貨
    款。被告則辯稱：該協議書係受脅迫而簽立，且原產品（即標的物交換品）有瑕
    疵，原告應負債務不履行責任，被告並主張同時履行抗辯等語。
二、兩造對系爭協議書之真正並不爭執；又被告開立保證票予原告，並已由原告提示
    兌現，以及被告並未將所謂瑕疵交換品於八十八年六月三十日前退回原告等情，
    亦經被告自認在卷，均堪信為真實。
三、依協議書第一條約定：甲方（即被告）須於八十八年六月三十日前將標的物的交
    換品全數退回乙方（即原告）。第二條：甲方並開立標的物金額二分之一的保證
    票給乙方，若甲方未能於前揭日期前將交換品全數退回乙方，則該保證票由乙方
    兌現．．．。第三條：乙方收到標的物後應將標的物送至第三者進行不良分析，
    若不良原因分析經確認歸責於乙方，乙方應將保證票於一週內退還甲方；若甲方
    未將交換回全數退回乙方或不良原因分析經確認歸責於甲方時，甲方仍必須就該
    標的物貨款即刻付款予乙方。而本件被告並未依上開協議書之約定，於八十八年
    六月三十日前，將標的物的交換品退回原告，已如前述，則依協議書第二、三條
    之約定，原告除將得保證票兌現外，並得請求被告就該標的物剩餘貨款二百八十
    萬七千四百三十七元立刻付款，其理自明。
四、被告抗辯不採之理由：
（一）被告抗辯係被脅迫而簽立協議書一節，並未舉證以實其說，其謂協議書第四條
      即係被脅迫之證明云云。然查協議書第四條約定：乙方（即原告）同意在六月
      三十日前對甲方（即被告）之所下訂單如期交貨。縱使如被告所稱係為了使原
      告能就其餘貨物如期交貨，而簽下協議書，亦僅係被告簽立協議書之動機或目
      的問題，苟被告係在自由意志之情形下簽立協議書，即不得謂有何被脅迫情事
      。
（二）又被告稱原告原先所交付之標的物交換品有瑕疵，應負債務不履行責任，並主
      張就此行使同時履行抗辯一節，固提出客戶訴求處理報告一件為證。惟查依協
      議書第三條之約定可知，雙方已同意將該所謂有瑕疵之標的物送至第三者進行
      不良分析，以確認責任歸屬，則雙方自應受此協議書內容之拘束。且被告既未
      依約將該有瑕疵之標的物退回原告以便進行不良分析，則就該標的物是否有瑕
      疵已難遽予認定，更何況縱使有瑕疵，是否可歸責於原告亦無從證明。是被告
      主張同時履行抗辯一節，亦無理由。
（三）被告所提出訂購單、發票、營業人銷貨退回進貨退出或折讓證明單等件，核其
      開立時間均係在本件協議書簽立之前，不論原先情形如何，雙方既於嗣後簽立
      上開協議書以解決雙方此項爭議，即應受此拘束，依協議書內容履行，是此部
      分亦無從採為有利被告之認定。
（四）被告另抗辯瑕疵的貨品仍在印尼，因印尼發生暴動，無法將瑕疵品運回一節。
      惟被告並未舉證證明印尼發生何種暴動，以及該暴動如何影響被告將瑕疵品運
      回，是此部分抗辯亦無從採信。
五、綜上所述，被告所辯均無足採，原告依據買賣契約及兩造協議書之約定，請求被
    告應給付原告剩餘貨款二百八十萬七千四百三十七元，及自八十八年七月一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由。
七、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免假執行，核無不合，爰分別酌定相當之
    擔保金額准許之。
八、兩造其餘訴訟資料及攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，無庸一一論述必要，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B書記官   吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
