【裁判字號】    90,聲,1264
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後淨重○‧三二公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之第一級毒品，
    乃違禁物。本署九十年度戒毒偵字第九五號案被告何美蘭因涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內查扣之海洛因一包（驗後淨重○‧三
    二公克）未經宣告沒收，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏未記載銷燬）等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      四      月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
