【裁判字號】    90,訴,684
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院 民事案件審理單
案  號：九十年訴字第六八四號
案  由：拆屋還地
本件採集中審理
一、本院定於九十年五月四日下午三時四十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造（繕本送達對造）：
    原  告
    被  告
二、原、被告應補正後列事項：
    □原告應提出被告之最新戶籍謄本。
    □原告應提出(一)證物原件。(二)現場照片。
    □被告應於文到十日內依民事訴訟法第二百六十八條之規定，依民事訴訟法第二
      百六十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之答辯狀，並就本件爭點
      （包括爭執及不爭執之事項）、請求權基礎、抗辯事項、攻擊防禦方法及特定
      事項詳為表明，同時聲明所用之證據。（選用例稿）
      ＊右開書狀繕本，請直接通知對造及其訴訟代理人莊乾城律師（台北巿南昌路
        二段五十三號七樓）。
中      華      民      國    九十    年       四       月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
