【裁判字號】    89,婚,673
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六七三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                          送達.
                              .
    被      告  乙○○○  住台北縣三峽鎮○○路四三號十二樓之六
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年三月間透過一般民間婚姻介紹所之安排，與越南籍之
    被告結婚，雙方並居住於臺北縣三峽鎮○○路四三號十二樓之六原告住處。夫妻
    間偶因價值觀之差距致溝通不良，然仍和睦相處。惟於八十九年八月間，被告無
    故離家出走，原告遍尋不著並向警局報案協尋，至今無任何消息，為此，爰依民
    法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、照片、入出境紀錄、結婚證書影本各一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證
    ，而被告自八十九年八月間離家，迄未與原告同居之事實，業經原告陳述綦詳。
    且本院按被告之住址送達訴訟文書，亦經郵政機關以查無此人退回。本件被告經
    本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無
    故拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        四      月    九      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B書記官   吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
