【裁判字號】    90,聲,1145
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡俊田
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
四一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克、包裝重零點肆陸公克）沒收銷
燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第三九六三號被告蔡俊田因涉嫌違反
    毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內查扣之海洛因一包（驗後
    毛重零點四六公克、淨重零點零二公克）未經宣告沒收，而海洛因係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項所規定之第一級毒品，屬違禁物，爰聲請將前揭違禁物單
    獨宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      四      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
