【裁判字號】    90,聲,1175
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐賢明
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第三六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之玩具手槍壹支（槍枝管制編號0000000000號
，含彈匣壹個）及制式９ｍｍ子彈伍顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按手槍、子彈分別為槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第
    一款、第二款所規定之槍砲、彈藥，乃違禁物。本署八十八年度偵字第二五五四
    二號案被告徐賢明涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經不起訴處分確定，
    惟案內查扣仿ＧＬＯＣＫ廠之改造手槍一支（槍制管制編號0000000000號、含彈
    匣一個）及制式９ｍｍ子彈五顆，未經宣告沒收，依前開說明，爰依法聲請宣告
    沒收等語。
三、經查：前開手槍（槍枝管制編號0000000000），係仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製
    造之玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認
    具殺傷力；送鑑制式子彈伍顆，認均係制式口徑９ｍｍ子彈，認均具殺傷力。有
    內政部警政署刑事警察局八十八年九月二十八日刑鑑字第九六四五一號鑑驗通知
    書在卷可稽，屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款之違禁物，
    依前揭說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  強  梅  芳
中    華    民    國      九十      年      四        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
