【裁判字號】    90,聲,1272
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七二號
    聲  請  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經依法院指
    定之保證金額新臺幣肆萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，將被告乙○○停
    止羈押。茲以該被告於台灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第一一七一號案件
    執行時逃匿，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日
                             臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    毛   崑   山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    章   宏   萱
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
