【裁判字號】    89,重附民,58
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第五八號
    原      告  乙○○○影視有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  張迺良律師
                謝宗翰律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十六年度訴字第二八九二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：訴之聲明、陳述均如附件起訴狀所載。
二、被告方面：訴之聲明、陳述均如附件答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪，依上說明，原告之訴
    ，自應駁回。假執行聲請，已失所據，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九   十   年      四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院智慧財產法庭
                                                法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九   十   年      四      月    十  三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
