【裁判字號】    90,附民,137
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第五一九號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）八十萬元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：
          被告乙○○與原告係夫妻關係，被告於八十九年六月三日中午，在台北縣
          永和市○○路一三八巷三弄一號住處，因細故毆打原告，至原告受有前額
          皮下血腫二乘二公分、右眼眶瘀傷七乘三公分、耳背瘀傷三乘二公分及後
          背部瘀青一乘一公分、左手肘處瘀青二乘一公分、左膝處瘀青二乘一公分
          、右膝處附近三處瘀傷之傷害。且被告患有性病，傳染與原告，結婚九月
          ，受被告長期虐待，致原告患有憂鬱症。被告不法侵害原告之身體及健康
          ，原告自得依法請求賠償。
    （三）證據：提出收據三紙、診斷證明書一紙為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十年三月二十一日辯論終結，原告於同年三月
    二十六日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予
    以駁回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      四    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
