【裁判字號】    88,重訴,18
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一八號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  子○○
    訴訟代理人  癸○○
                壬○○
                丙○○
    被      告  耀鋒鋼模工業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  庚○○
                戊○○
    被      告  寅○○
                飛虹鋼模股份有限公司
    法定代理人  丑○○
    被      告  耀虹企業股份有限公司
    法定代理人  丑○○
    被      告  瑞祥塑膠有限公司
    法定代理人  辛○○
    被      告  俊品有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  資旺國際貿易有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  毅大貿易有限公司
    法定代理人  己○○
右當事人間請求返還消費借貸款等事件，本院於民國九十年一月十一日所為之判決，
其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中第六頁第十一行關於「被告飛虹鋼模股份有限公司 (以下簡稱耀
虹公司) 」記載，應更正為「被告飛虹鋼模股份有限公司 (以下簡稱飛虹公司) 」；
第六頁第十四行關於「被告耀虹企業股份有限公司 (以下簡稱飛虹公司) 」記載，應
更正為「被告耀虹企業股份有限公司 (以下簡稱耀虹公司) 」；第七頁第七行關於「
對發票人之被告飛虹公司、飛虹公司」記載，應更正為「對發票人被告飛虹公司、耀
虹公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
