【裁判字號】    90,易,675
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一七號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年八月間某日，在台北縣中和市○○街附近，拾獲
    乙○○所有，於同年八月二十五日十二時許，在台北縣中和市○○街附近遺失之
    身分證乙枚，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己。嗣於同年十二月二十二
    日十六時許，在台北縣板橋市○○路一二六巷口，為警查獲。
二、案經台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查被告甲○○經傳喚未到，惟被告於警訊中否認乙○○之身分證為伊拾獲，辯
    稱係不詳姓名年籍之「阿志」所交付云云。惟查：前開身分證係被害人乙○○所
    有，於八十九年八月二十五日十二時許，在台北縣中和市○○街附近遺失，業據
    乙○○於警訊時陳明在卷，並有贓物認領保管單一紙附卷可稽，且前開身分證自
    被告身上起出等情亦據被告供承在卷，被告空言辯稱係不詳姓名年籍之人所交付
    ，復未能交待該人年籍姓名以供查證，自無可採，其犯行事證明確，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪名。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
