【裁判字號】    90,聲,1187
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十七年度偵字第三八九八號），經檢察
官聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之十字弓壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條所列之槍砲、彈藥、刀械等物，非經中央主管機關許可，不得
    製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條、第十四條第三項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台北縣警察局蘆洲分局移送被告甲○○涉嫌違反槍砲條例案件，
    其涉嫌持有十字弓部分，業經該署為不起訴處分，惟其所持有之十字弓乙把，係
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項所定之違禁物，依前開說明，自應聲請
    裁定宣告沒收等語，核無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   江 文 彬
中    華    民    國        九十    年      四        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
