【裁判字號】    90,聲,1241
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯賭博罪案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人甲○○前經檢察官指定保證金額新臺幣（下同）二萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法
    院檢察署九十年度執字第五四八號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條規定聲請沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
    本件聲請人聲請沒入具保人甲○○繳納之二萬元保證金，惟查，具保人甲○○係
    住於臺北縣蘆洲市○○街二四九巷二號二樓，此有卷附法務部戶政役連結作業系
    統一紙附卷可稽，然聲請人命具保人通知被告到案執行之通知書，因遷移不明遭
    退回，有送達證書乙紙附卷可按，是具保人並未受合法通知，致其無從知悉通知
    被告到案執行以履行其具保人之責任，故聲請人以被告已逃逸為由而聲請沒入具
    保人所繳納之保證金，尚有未合，自不得將上開保證金沒入，本院應駁回其聲請
    。
三、爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  江  文  彬
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
