【裁判字號】    90,聲,996
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九九六號
    聲  請  人  甲○○
    即  受刑人
右聲明人即受刑人因妨害自由案件（最高法院八十九年度台上字第二八四八號），對
於台灣板橋地方法院檢察署檢察官之執行指揮命令（八十九年度執辛字第三０三一號
）認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以﹕聲明人即受刑人甲○○因妨害自由案件，經最高法院認上訴
    違背法律程式，駁回確定之八十九年度台上字第二八四八號判決，為程序判決，
    並無實體確定力，亦非有罪判決，檢察官以前開判決為執行，有違法理，故聲請
    停止執行云云。
二、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理
    由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件
    。如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如
    何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
    法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。經查：聲
    明人因妨害自由案件經檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑一年三月，經檢察
    官提起上訴，由第二審法院即臺灣高等法院認上訴無理由，駁回上訴。嗣聲明人
    提起上訴，最高法院認上訴意旨未具體指摘原判決如何違背法令，其上訴違背法
    律程式，駁回聲明人之上訴，而告確定，有該院八十九年度台上字第二八四八號
    判決在卷可稽，該判決雖非實體確定判決，但仍為形式確定判決，聲明人之妨害
    自由案件仍因該判決宣示而確定，檢察官指執行指揮書之「判決法院」記載為「
    最高法院」，尚無違誤，聲明人就法律之規定有誤解，其聲明異議於法不合，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
