【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳明宜
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經公訴人提起公訴（八十五年度偵字第一四八
七號），本院裁定如左：
        主  文
吳明宜施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
        理  由
被告吳明宜基於概括之犯意，自民國（下同）八十四年十月間起，至八十五年一月二
十日止，連續在屏東市夜都市理容院後門車棚等處施用第二級毒品安非他命多次，為
警於八十五年一月二十日凌晨二時許在該處查獲。訊據被告吳明宜於警訊及本院審理
中坦承上揭犯行，且被告尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局
出具之屏縣衛檢六字第８５００５０號檢驗通知書一份附卷可稽，其犯行應堪認定，
爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒
處所觀察、勒戒。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官   魏慧夷
中      華      民      國      九十      年      四      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
