【裁判字號】    90,易,132
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四六八
號），本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告乙○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，又告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，
    公訴人認被告乙○○係觸犯同法第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十
    七條、第三百五十七條之規定，前開二罪均須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙
    ○○分別於民國九十年一月十六日、同年三月三十日具狀撤回告訴，依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
