【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                             九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左
：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院於民國八
    十八年十一月二十六日，以八十八年度竹簡字第五六四號判決分別判處有期徒刑
    七月、五月，定應執行刑為有期徒刑十月，緩刑三年，並於八十九年三月三日確
    定。惟於緩刑期內之八十九年六月九日中午十二時回溯二十六小時內之某時，又
    因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度訴字第六五九號判處有期徒
    刑七月，於九十年二月二十二日確定。因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
