【裁判字號】    89,易,1046
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎律師
                張玉琳律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二七七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件（犯罪事實如附件起訴書所載
    ），公訴人認被告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百
    八十七前段之規定，犯第二百七十七條第一項之傷害罪須告訴乃論。茲因告訴人
    與被告於本院九十年三月二十七日庭期後已自行和解，告訴人並具狀撤回對被告
    之上開告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
