【裁判字號】    89,婚,282
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現居住.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此亦為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴雖於起訴狀上載明被告之送達處所，惟經本院依上開地址囑託財團
    法人海峽交流基金會送達，迄今已逾五月仍未能合法送達文書，經本院於民國九
    十年三月十三日以八十九年度婚字第二八二號裁定，命其於前開裁定送達後七日
    內補正被告之真正住所、居所或依法聲請公示送達，該裁定於民國九十年三月十
    九日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正被告之住所、居所或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
