【裁判字號】    90,竹簡,189
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
年度偵字第一三四八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之賭博性電動玩具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹塊）及代幣壹仟肆佰陸拾伍枚，均沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第
    二百六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：電子遊戲場業管理條例第二十二條、刑法第二百六十六
                          條第一項前段、
中華民國刑法第二百六十六條
 (普通賭博罪與沒收物)
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
