【裁判字號】    89,自,93
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九三號
    自  訴  人  日暐保全股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應按被告之人數，提出繕本；又起訴之程序違背規定者，應諭知不
    受理判決，刑事訴訟法第三百二十條第三項、第三百零三條第一款分別定有明文
    。
二、經查，自訴人具狀向本院提起本件自訴，並未提出繕本，經本院於九十年三月二
    十七日當庭裁定命自訴人於七日內補正繕本，自訴人逾期未遵命補正，有訊問筆
    錄附卷可佐，參諸首揭說明，本件自訴之程式顯有未備。
三、據上論斷，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第
    三百零三條第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      四      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
