【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                         八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇錦霞
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月九日起停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院認其犯罪嫌疑重大，所犯最輕本刑係死刑、無期徒刑或五
年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，而執行羈押，茲因台灣士林地方法院
檢察署於民國八十九年十一月二十一日來函借提被告甲○○執行台灣台北地方法院八
十五年度訴字第三六三號違反肅清煙毒條例案件有期徒刑一年八月，本院認被告羈押
原因仍在，惟被告另案執行中，隨時提訊亦可進行審判，並無羈押之必要，爰自民國
九十年四月九日停止羈押，俟被告上開殘刑執行完畢再執行羈押，爰准台灣士林地方
法院檢察署借提執行，並裁定如主文。
中    華    民    國    九   十     年      四      月       九         日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中    華    民    國       八十       年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
