【裁判字號】    89,易,918
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九一八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
本件具保人甲○○因被告彭永發竊盜案件，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保
證金額新台幣一萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告釋放。茲因被告逃匿，自應
將具保人繳納之上開保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十
一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
