【裁判字號】    90,訴,461
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四六一號
    原      告  甲○○○○○○.
    被      告  臺中市稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○
右原告因營業稅事件，不服財政部中華民國八十九年十一月二十八日台財訴第000
0000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服再訴願決定提起行政訴訟，核其訴狀未表明被告機關，經本院審判
    長以九十年度訴字第四六一號裁定命其依法於七日內補正，該裁定已於九十年三
    月十六日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法
    不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年       四       月      九      日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                      審 判 長 法 官 王 茂 修
                                               法 官 莊 金 昌
                                               法 官 許 金 釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十       年       四       月      十      日
                                      法 院 書 記 官 蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
