【裁判字號】    90,聲,1585
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三七
三號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中市
    警察局第四分局移送經扣案之海洛因一包（淨重０．０一公克、包裝重０．二三
    公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而
    被告甲○○於民國八十九年一月二十五日晚上十時三十五分許，在台中縣烏日鄉
    ○○路山頂巷一號處，為警查獲其持有海洛因一包，而上開扣案物品經送請法務
    部調查局檢驗結果，確係海洛因，有法務部調查局八十九年二月二十三日00
    0000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之
    犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再由聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，而由聲請人以九十年度
    戒毒偵字第一二五號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因
    依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
