【裁判字號】    89,訴,404
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    給付票據等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○四號
    原告（反訴被告）  乙○○
    被告（反訴原告）  甲○○
右當事人間請求給付票據等事件，被告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴駁回。
反訴訴訟費用由被告（反訴原告）負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、復按本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費，民事訴訟費用法第十
    七條固定有明文；惟本件被告提起反訴，請求原告給付選舉所用款項一百萬元，
    ，其反訴之訴訟標的與原告本訴訴訟標的不當得利請求權並不相同，是依上述說
    明，被告仍須據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月二十六日裁定命被告於五
    日內補正。該項裁定已於民國九十年三月六日送達被告，有送達證書附卷可憑。
三、被告逾期迄未補正，其反訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    九      日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
