【裁判字號】    90,聲,1525
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五二五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０八號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命三包（其中一包毛重０‧二公克，一包毛重０‧五公克，
一包毛重０‧七八公克，驗餘淨重０‧四七公克）及殘餘安非他命之吸食器一個、塑
膠吸管二支均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局、台中市警察局第二分局及台中縣警察局豐原
    分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，該被告已依法為不起訴處分確
    定，其持有之安非他命一包毛重０‧二公克（八十七年度偵字第一二四四五號卷
    ）、一包毛重０‧五公克（八十七年度偵字第八五五一號卷）、一包毛重０‧七
    八公克，驗餘淨重０‧四七公克及殘餘安非他命之吸食器一個、塑膠吸管二支（
    八十七年度偵字第七四０二號卷），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁
    物，應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命三包（其中一包毛重０‧二公克，一包毛
    重０‧五公克，一包毛重０‧七八公克，驗餘淨重０‧四七公克）及殘餘安非他
    命之吸食器一個、塑膠吸管二支（安非他命與吸食器、塑膠吸管已無從析離），
    屬於毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條
    第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
