【裁判字號】    88,訴,3091
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○九一號
    原      告    楊沂益
    訴訟代理人    陳浩華    律師
    被      告    甲○○    住.
    訴訟代理人    周平凡    律師
    複  代理人    劉燕萍    律師
                  乙○○    住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾參萬伍仟肆佰陸拾陸元及自八十八年十月九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾壹萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣玖拾參萬伍仟肆佰陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告於八十六年十月二十三日、八十八年三月十七日、八十八年三月二
      十二日分別向原告商借五十萬元、五萬元、五十萬元，嗣經償還八十六年十月
      二十三日五十萬元借款中之一十一萬四千五百三十四元，尚有九十三萬五千四
      百六十六元（即附表編號八之三十八萬五千四百六十六元、編號九之五萬元、
      編號十之五十萬元），迄未清償，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸之法
      律關係，請求如訴之聲明所載。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、原告自八十六年二月起陸續匯款合計六百四十九萬九千元給被告（詳如附表）
      ，除附表編號一、二、三外，均係被告向原告所借貸：
    (1)被告每次缺錢都是向訴外人黃圳要錢，原告也知道訴外人黃圳給了被告很多錢
      ，但因後來訴外人黃圳買賣土地把錢幾乎花掉，沒有錢再借給被告，原告才基
      於幫助朋友的立場，用自己的錢匯給被告如附表編號一、二、三等三筆款項。
      當初原告匯款時，並未向被告表明係用原告的錢匯款的，但後來被告知道上開
      三筆匯款均係原告用自己的錢所匯，並有清償。後來附表編號四至十之七筆匯
      款，均係被告自行向原告所借貸。
    (2)各筆匯款之金錢來源如下：
      八十六年二月二十七日六十萬元部分：由大眾商業銀行原告自己帳戶領四萬
        六千元，原告友人王建興在大眾商業銀行戶頭領回四萬四千元，及原告利用
        訴外人黃圳名義所開立之大眾商業銀行儲蓄部帳戶領四十萬元，餘一十一萬
        元由原告持有之現金補足。
      八十六年四月十五日八十萬元部分：由原告自大眾商業銀行自己帳戶提領四
        十六萬元，餘三十四萬元由自有現金補足。
      八十六年五月三十一日一百三十萬元部分：由原告大眾商業銀行帳戶轉出。
      八十六年七月二十八日七十四萬九千元部分：由原告大眾商業銀行帳戶轉出
        。
      八十六年八月二十八日六十萬元部分：五十八萬九千元由原告大眾商業銀行
        帳戶轉出，餘以現金補足。
      八十六年八月三十日六十萬元部分：由原告友人王建興帳戶轉出。
      八十六年十月一日八十萬元部分：由原告大眾商業銀行帳戶轉出。
      八十六年十月二十三日五十萬元部分：由原告大眾商業銀行帳戶轉出。
      八十八年三月十七日五萬元部分：由原告大眾商業銀行帳戶轉出。
      八十八年三月二十二日五十萬元部分：由原告大眾商業銀行帳戶轉出。當日
        訴外人黃圳已作氣切，可以證明是被告向原告借款的。
    (3)被告陸續還款，均係使用客票，共計一百五十五紙（詳附件），合計四百一十
      八萬九千二百二十四元，每紙票據多有被告「抬頭」或「背書」，原告為謀權
      義明確，皆軋入自己在大眾商業銀行儲蓄部之帳戶，且是時訴外人黃圳之身體
      健康無恙，實無必要借款予被告後，復要求被告將錢轉交給原告，可知上開票
      據確係被告為清償債務而給付。被告抗辯上開票據有回流至訴外人黃圳之戶頭
      云云，自應舉證以實其說。
    (4)被告於八十六年六月三日匯款六萬九千三百一十元及一百三十萬五千元給原告
      ，亦係清償向原告借貸之金錢。
    (5)兩造係因訴外人黃圳之緣故而認識，原告本係基於信賴訴外人黃圳，始借款給
      被告，而被告在借貸初始亦有償還借款，才會陸續再借錢給被告。且原告本身
      有錢，要還錢應係整筆還的，不可能在八十八年三月十七日還五萬元，另於同
      年月二十二日又還五十萬元。
    (6)被告對於附表所示之各筆匯款性質係借貸一節，並不爭執，只是抗辯貸與人為
      訴外人黃圳，惟並未舉證以實其說。
    (7)綜上，原告共計匯款六百四十九萬九千元給被告，而被告僅清償五百五十六萬
      三千五百三十四元（4,189,224+69,310+1,305,000=5,563,534），尚有附表編
      號八之三十八萬五千四百六十六元、編號九之五萬元、編號十之五十萬元，合
      計九十三萬五千四百六十六元，迄未清償。
  ２、原告曾以訴外人黃圳之名義開立下列帳戶：(1)臺北市銀行城東分行，帳號00
      000000000號；(2)臺北花旗銀行，帳號0000000000號；(3)
      大眾商業銀行儲蓄部，帳號000000000000號；(4)大眾商業銀行儲
      蓄部，帳號000000000000號。黃圳僅為人頭戶，實際均由原告在
      使用：
   (1)原告與訴外人黃圳係好友，二人交情匪淺，甚至在訴外人黃圳病危時，仍將所
     有之不動產權狀及印章交給原告。當初係因訴外人黃圳為攤販，不用報稅，原
     告為操作股票及節稅問題，才借用訴外人黃圳之名義開立上開帳戶，且均由原
     告利用七、八年之久，開戶之印章、存摺皆放在原告處，故帳戶內之金錢均係
     原告所有，而非訴外人黃圳所有。
   (2)被告提出之八十八年三月份之譯文中，原告提到「現在不能匯大眾，不是我不
     處理」等語，更可證明訴外人黃圳在大眾商業銀行之帳戶係原告在使用，帳戶
     內均非黃圳的錢。
   (3)倘若訴外人黃圳確有放置上百萬元之現金在原告處，則如此重大事項，又未何
     未於被告提出之贈與同意書中載明？
  ３、因與原告係好友之故，訴外人黃圳乃將不動產權狀及印章交由原告保管，但並
      未將現金委由原告保管。且原告自大眾商業銀行戶名為黃圳之帳戶中所提領之
      一百七十萬元，與兩造在八十八年三月十三日所談的二百萬元無關。當日所談
      及之二百萬元，乃訴外人黃圳在病重時交付給原告，並交代要用於辦理其身後
      事，又花費剩餘的部分，其中有一百萬元是要給其外甥黃火龍，因黃圳本身係
      養子，養父親生小孩均係女兒，其中有一姊妹招贅，所生的小孩即黃火龍，故
      要將該一百萬元留給黃火龍祭拜黃家祖先。由於訴外人黃圳對上開二百萬元有
      交代用於特定用途，故當被告向原告要錢時，才不願將錢交給被告。（嗣原告
      訴訟代理人又改稱當日提及之二百萬元係指原告於八十五年二月十六日，基於
      與黃圳之朋友情誼，而匯款給被告之金錢）
  ４、被告提出之錄音譯文與本案無直接關係，且曲解原告所說的話，譯文中「（指
      遺囑）」等字，係被告主觀之認定。
  ５、被告提出之贈與同意書係趁訴外人黃圳精神喪失之際所簽署，且內容過於抽象
      ，係屬偽造，不能作為訴外人黃圳生前有意將全部財產贈與給被告之證明。而
      贈與同意書之偽造文書刑事案件，現由  鈞院八十八年中簡字第二一三二號、
      八十八年度自字第一０九七號審理中。
（四）證據：提出大眾商業銀行入戶電匯回條十紙、原告在大眾商業銀行活期儲蓄存
      款存摺八紙、王建興之儲蓄存款存摺二紙、被告還款客票明細一份、跨行匯款
      入戶電匯申請書一紙為證，並聲請：(1)訊問證人蕭義信、徐蔡月霞、粘黃錦秀
      ；(2)調取本院八十八年度中簡字第二一三二號刑事案卷。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、被告對原告提出之匯款單之真正不爭執，但本件各筆匯款中，其中八十六年所
      借之八筆匯款，即附表編號一至八，係被告向叔父即訴外人黃圳所借，而非向
      原告借貸：
    (1)當時被告人在大陸就醫需要用錢，故請太太打電話向叔父即訴外人黃圳借錢，
      而因當時訴外人黃圳之財產，包括銀行存摺、印鑑章等，大多委託原告保管，
      故訴外人黃圳才委託原告代為匯款予被告，被告並未積欠原告任何債務。
    (2)原告陳述之各項匯款金錢來源均有疑義：
      附表編號一部分：當日原告在帳戶內提領四萬六千元後，尚有存餘一十三萬
        二千二百五十七元，何以原告非直接由自己帳戶內提領九萬元，而要由友人
        王建興之帳戶再領四萬四千元，顯違常情，而有硬生拼溱資金來源之嫌。又
        其中四十萬元係自訴外人黃圳中領出，足見被告確係向訴外人黃圳借貸。再
        者，一般人不會隨身攜帶一十一萬元之鉅額現金，原告所述，顯然不實。
      附表編號二部分：一般人不會將三十四萬現金隨身帶在身上，而不存入銀行
        。
      附表編號六部分：依原告友人王建興之存款存摺紀錄，該筆款項係以匯款方
        式轉出，則在匯款單上之匯款人理應係王建興而非原告，然依原告提出之匯
        款單所示，該筆匯款單上之匯款人竟為原告，惟從原告提出之帳戶資料中當
        天又查無該六十萬元匯款之紀錄，可見原告所陳係虛偽不實。
    (3)附表編號五、六、七、八各筆匯款，實係原告受訴外人黃圳所託，而於八十六
      年八月六日，自黃圳在大眾商業銀行之帳戶，以開立台支支票方式提領二百五
      十萬元，分次轉給被告。且因八十六年八月六日當日訴外人黃圳人在大陸，可
      知原告確係受訴外人黃圳所託。
  ２、附表編號九、十之二筆匯款，係被告為訴外人黃圳要錢的：
    (1)訴外人黃圳於八十八年三月七日因罹患上頷竇硬顎骨性肉瘤（癌症末期）而住
      院，須支付龐大之醫藥費及看護費，被告及訴外人黃圳乃多次向原告索討訴外
      人黃圳委託保管之財產，被告並於同年月十三日為叔父黃圳再向原告要錢，原
      告始心不甘情不願地匯寄上開二筆匯款。且上開二筆匯款之金錢來源係原告利
      用訴外人黃圳住院期間，將訴外人黃圳儲蓄於大眾商業銀行００二─一０─九
      ０三二六八─一帳號內之現金一百九十七萬二千元提領一空，再匯款合計五十
      五萬元給被告的，故所匯金錢本屬訴外人黃圳所有。
    (2)上開二筆匯款係為支付訴外人黃圳之治療費用，並非被告向原告所借貸。後又
      改稱上開二筆匯款係原告向被告借貸，原告所為之清償。嗣又稱上開二筆匯款
      均在訴外人黃圳住院之後，自係支付黃圳醫費之用。之後又稱係原告欠訴外人
      黃圳的錢，被告代黃圳向原告要錢。
    (3)依附表所示，自八十六年十月二十三日起迄八十八年三月七日訴外人黃圳住院
      日時，其間有一年多之久，均無任何匯款紀錄，迨至八十八年三月十七日、二
      十二日始再有上開二筆匯款，足證上開二筆匯款確非貸予被告。
  ３、原告並未能就兩造間有消費借貸之意思表示合意一節舉證證明之。且依原告於
      八十九年七月二十四日庭訊時亦稱：「．．．我沒有向甲○○表明過是用我的
      錢匯給他的，是因為黃圳向我說甲○○來向他要錢，我基於幫助朋友，我就用
      我的錢匯給甲○○」等語，益證兩造間確無借貸合意。
  ４、對於原告所匯如附表編號七、八之二筆匯款，被告已匯一百三十三萬多元還給
      原告。又附件所示之客票明細資料，固係被告所交付，惟是訴外人黃圳要被告
      交給原告的，均屬係被告與訴外人黃圳間之金錢往來，而由原告代黃圳代收保
      管，非係被告清償其對原告之借款。
  ５、訴外人黃圳在大眾商業銀行之帳戶並未提供給原告使用：
    (1)證人蕭義信、徐蔡月霞、粘黃錦秀等人之證詞均有偏頗：
      訴外人黃圳曾於八十七年五月十日起，參加訴外人賴樹成之合會，並未標會
        ，惟證人蕭義信卻於八十八年三月十日代標並拿走會款，經被告與之理論，
        仍拒不返還，且無誠信，證詞難免偏頗。
      證人徐蔡月霞於  鈞院八十八年度中簡字第二一三二號被告訴請證人粘黃錦
        秀移轉車位所有權事件中，曾出庭作證，並多所虛偽陳述。
      證人粘黃錦秀與被告在  鈞院八十八年度中簡字第二一三二號移轉車位所有
        權事件為兩造當事人，且證人粘黃錦秀為爭訴外人黃圳之遺產，又對被告提
        起偽造文書之自訴案件（  鈞院八十八年度自字第一０九七號）；再者，證
        人粘黃錦秀三姐妹因到醫院探視訴外人黃圳，而與被告之妻鄭麗雪發生爭執
        ，並毆打鄭麗雪，傷害部分業經  鈞院八十九年度易字第一七號判決有罪確
        定。所證自無足採。
    (2)證人蕭義信、徐蔡月霞、粘黃錦秀並無法具體指明訴外人黃圳借給原告使用之
      帳戶為何。
    (3)原告自陳：「．．．借用黃圳戶頭時，他同時也有在作股票」，惟證人徐蔡月
      霞則證稱：「．．．他（按指黃圳）告訴我帳戶借給楊沂益使用的同時他有說
      他的股票也已賣掉」，兩人前後所述互相矛盾，證人所證顯係虛構之詞。又原
      告復稱：「．．．他後來有一陣子委託我買賣股票，所以有混雜在一起（指用
      同一帳戶）．．．」則帳戶內既有黃圳之款項，原告自應就該帳戶內所有款項
      均屬其所有一節，負舉證責任，否則即應推定屬於訴外人黃圳所有。
  ６、退步言之，縱認原告之主張為有理由，被告以下列債權主張抵銷：
    (1)訴外人黃圳在大眾商業銀行帳戶之存款既屬黃圳所有，則原告自該帳戶內領取
      之下列款項，自應返還之：
      八十六年八月六日支出二百五十萬元開立台支，票號ＢＢ0000000；
        八十七年四月二十七日支出一百萬元開立台支，票號ＢＢ0000000；
        八十八年二月十日支出一百七十萬元開立台支，票號ＢＢ0000000。
      八十七年九月二十九日支出九十五萬元，同年十一月四日支出三十萬元入原
        告帳戶；
      八十八年二月十日提領一百七十萬元，同年三月九日提領二十七萬元，同年
        三月十五日提領二千元，合計一百九十七萬二千元。
      原告自陳：「．．．在八十七年初黃圳交給我房契、車庫權狀、印鑑時，尚
        有交二百萬元給我．．．存在國外的錢是黃圳交給我的二百萬元，．．．目
        前這二百萬元尚在國外戶頭．．．」等語，則訴外人黃圳既交付二百萬元給
        原告保管，自屬黃圳所有，亦應返還。
      合計為一千零四十二萬二千元。又訴外人黃圳曾於八十八年三月十五日書立
        贈與同意書，將其全部財產皆贈與被告，則被告自得向原告請求返還，爰據
        以主張抵銷。
    (2)原告曾於八十六年（被告書狀誤載為八十八年）六月三日向被告調借六萬九千
      三百一十元及一百三十萬五千元，合計一百三十七萬四千三百一十元，爰亦主
      張與原告之請求抵銷。
（三）證據：提出診斷證明書、大眾商業銀行交易查詢清單、贈與同意書、簽收條各
      一紙、訴外人黃圳醫療費用收據一份、匯款單二紙、訴外人黃圳之重大傷病免
      自行部分負擔證明卡一紙、錄音譯文二份、互助會名單、民事準備書狀、刑事
      自訴狀、刑事判決各一份、刑事庭筆錄二份為證，並聲請：(1)訊問證人李宗成
      ；(2)向臺北市銀行城東分行、大眾商業銀行儲蓄部、美商花旗銀行臺北分公司
      、臺北市西松山郵局調取訴外人黃圳在各該銀行之帳戶自八十六年二月至八十
      八年十月間之資金往來明細及資金轉存、轉支資料。(3)向嘉新食品化纖股份有
      限公司函查該公司股東黃圳（戶號：一一五五五六）持有、買賣該公司股票之
      情形。(4)向永昌綜合證券股份有限公司函查黃圳（帳號：000000000
      00）在該公司買賣股票之交割銀行及帳戶資料。(5)向世華商業銀行儲蓄部函
      查黃圳（帳號00000000000）在該公司之資金流向。(6)向大眾商業
      銀行儲蓄部函查八十六年八月六日所開具台支，票號ＢＢ0000000，金
      額二百五十萬元之支票，票款係流入何帳戶？(7)向臺灣銀行函查由大眾商業銀
      行於八十六年八月六日開具台支，票號ＢＢ0000000，金額二百五十萬
      元之支票，票款係何人提示兌領？何人背書轉讓？
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告原起訴請求被告應給付原告一百零九萬九千元（即附表編號七之四萬九千元、
    編號八之五十萬元、編號九之五萬元、編號十之五十萬元）並自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，嗣於訴訟進行中，減縮聲明，
    就應返還之借款部分減縮請求為九十三萬五千四百六十六元（即附表編號八之三
    十八萬五千四百六十六元、編號九之五萬元、編號十之五十萬元），核與首揭規
    定相符，應予准許。
二、本件原告主張：被告於八十六年十月二十三日、八十八年三月十七日、八十八年
    三月二十二日分別向原告商借五十萬元、五萬元、五十萬元，嗣經償還八十六年
    十月二十三日五十萬元借款中之一十一萬四千五百三十四元，尚有九十三萬五千
    四百六十六元（即附表編號八之三十八萬五千四百六十六元、編號九之五萬元、
    編號十之五十萬元），迄未清償，屢經催討，均置之不理，爰依消費借貸之法律
    關係，請求如訴之聲明所載。
    被告則以：(一)八十六年十月二十三日五十萬元之匯款，係被告向訴外人黃圳所借
    ，而非向原告借貸；(二)附表編號九、十之二筆匯款係原告以訴外人黃圳委託其保
    管之款項而匯款的，並非被告向原告借貸之金錢；(三)訴外人黃圳在大眾商業銀行
    之帳戶並未提供給原告使用，故原告自該帳戶提領之款項，及黃圳委託原告保管
    之二百萬元，合計一千零四十二萬二千元，自應返還於黃圳。茲因訴外人黃圳曾
    書立贈與同意書，將全部財產皆贈與被告，被告自得請求原告返還。又原告曾於
    八十六年六月三日向被告調借六萬九千三百一十元及一百三十萬五千元，合計一
    百三十七萬四千三百一十元，迄未清償，被告亦得請求原告給付之。爰以上開所
    述債權，主張與原告之本件請求相互抵銷等語，資為抗辯。
三、查原告曾於附表所示之匯款日期，將如附表所示之匯款金額匯給被告或依被告指
    示匯入被告配偶柯麗雪之帳戶，總計全部匯款金額為六百四十九萬九千元。又被
    告曾交付如附件所示之票據給原告，並已兌現合計四百一十八萬九千二百二十四
    元之票款等情，有大眾商業銀行入戶電匯回條十紙、被告還款客票明細一份附卷
    可稽，並為兩造所不爭執，自堪信為真實。
四、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。又事實有常態與變態之分，其主張常態事實者無庸負舉證責任，
    反之，主張變態事實者，則須就其所主張之事實負舉證責任。復按消費借貸之貸
    與人以自己帳戶內之金錢匯款給借用人，乃社會事實之常態；貸與人委託第三人
    由該第三人之帳戶中匯款給借用人，為社會事實之變態，因之，借用人主張消費
    借貸關係非存在其與匯款帳戶所有人間，而係存在其與匯款帳戶所有人以外之人
    者，自應由借用人就此變態事實負舉證之責。
（一）本件原告主張被告曾於八十六年十月二十三日向原告借款五十萬元，並經原告
      以自己在大眾商業銀行之帳戶匯款完畢等語，為被告所否認，並辯稱：該筆匯
      款係原告受訴外人黃圳所託，而於八十六年八月六日，自黃圳在大眾商業銀行
      之帳戶，以開立台支支票方式提領二百五十萬元，分次轉給被告云云。依前開
      說明，被告自應就此變態之抗辯事實負證明之責。經查：
  １、原告上開所陳，業據其提出大眾商業銀行入戶電匯回條、大眾商業銀行活期儲
      蓄存款存摺各一紙在卷可證。
  ２、依上開大眾商業銀行入戶電匯回條所示，原告在「匯款種類」一欄內係勾選「
      跨行：入戶電匯」，基此，足徵本筆款項乃係原告以入戶電匯方式匯入被告配
      偶柯麗雪在臺中區中小企銀崇德分行帳號000000000000之帳戶內
      ，而非給付台支支票或先以台支支票兌領現金後，再為匯款之情形，顯與被告
      辯稱之取款過程未相符合，被告所辯已難信採。而被告復未能就本筆匯款係原
      告受訴外人黃圳之託，而自原告在大眾商業銀行之帳戶匯款給被告一節，提出
      其他證據以實其說，則依舉證責任分配原則，被告之抗辯，自無足取。
  ３、又被告雖聲請向臺灣銀行函查由大眾商業銀行於八十六年八月六日開具台支，
      票號ＢＢ0000000，金額二百五十萬元之支票，票款係何人提示兌領、
      何人背書轉讓等相關資料，惟依上述，核與本筆匯款之資金流向無涉，自無調
      查之必要，附此明。
  ４、綜上，則原告主張其於八十六年十月二十三日匯款給被告配偶柯麗雪之五十萬
      元，係被告向原告借貸之事實，衡與常情相合，應堪認定。
（二）原告另主張附表編號九之五萬元，編號十之五十萬元，亦係被告向原告借貸之
      款項等語，又為被告所否認，並抗辯稱：上開二筆匯款係原告利用訴外人黃圳
      住院期間，將訴外人黃圳儲蓄於大眾商業銀行００二─一０─九０三二六八─
      一帳號內之現金一百九十七萬二千元提領一空，再匯寄上開二筆款項給被告，
      且係被告為訴外人黃圳向原告要錢，而非向原告借貸云云。惟查：
  １、原告前開所陳，業據其提出大眾商業銀行入戶電匯回條、大眾商業銀行活期儲
      蓄存款存摺各二紙，以資佐憑。
  ２、被告雖以前揭情詞置辯，且原告對於其在八十八年二月十日、同年三月九日、
      同年三月十五日，確有自大眾商業銀行戶名為黃圳之００二─一０─九０三二
      六八─一帳號，分別提領一百七十萬元、二十七萬元、二千元，合計一百九十
      七萬二千元之事實，並不爭執，但陳稱：自該帳戶提領之一百九十七萬二千元
      ，與附表編號九、編號十之二筆匯款無關等語。是以，被告自應就此有利於己
      之事實，舉證證明之。然查，被告除一再辯稱訴外人黃圳之上開帳戶並未借給
      原告使用外，並未能就原告自該帳戶所提領之一百九十七萬二千元，究與附表
      編號九之五萬元及編號十之五十萬匯款有何關聯性，或有何跡象顯示原告匯寄
      給被告之上開二筆款項，係源自該一百九十七萬二千元等事實，提出確切之證
      據證明之，則依舉證責任分配原則，要難認被告之抗辯係屬實在。
  ３、被告另又辯稱上開二筆匯款，係被告為訴外人黃圳向原告要回委託保管之金錢
      ，兩造間並無消費借貸之意思表示合意云云，且以原告於八十九年七月二十日
      庭訊時所稱：「．．．我沒有向甲○○表明過是用我的錢匯給他的，是因為黃
      圳向我說甲○○來向他要錢，我基於幫助朋友，我就用我的錢匯給甲○○」等
      語，欲佐其說，惟查：
    (1)被告對於上開二筆匯款亦來自訴外人黃圳所有之金錢一節，已無法舉證以佐其
      說，業如前述，則原告是否係為返還訴外人黃圳所委託之金錢，始匯入上開二
      筆款項，已非無疑。
    (2)次查，原告固於八十九年七月二十四日準備程序中陳稱：「．．．我沒有向甲
      ○○表明過是用我的錢匯給他的，是因為黃圳向我說甲○○來向他要錢，我基
      於幫助朋友，我就用我的錢匯給甲○○」等語，然於同次庭訊中，原告亦表示
      ：「（問：請求金額特定在八十六年十月二十三日、八十八年三月十七日、三
      月二十二日三筆款項，是甲○○向你借錢你匯給他，還是基於與黃圳朋友之誼
      才由你匯錢給黃圳？）．．．八十八年三月七日五萬元部分我來大里，甲○○
      說他沒錢，在他家樓下向我借的，最後一筆五十萬元匯到大里大興街郵局的，
      也是甲○○開口向我借的，．．．最後三筆都是甲○○自己開口向我借」等語
      ，並自承如附表編號一、二、三等三筆匯款，才是被告向訴外人黃圳要錢時，
      原告基於朋友情誼，而由自己帳戶轉匯的等語。基此，自難僅以原告之部分陳
      述內容，即遽認兩造間確無消費借貸之合意。
    (3)又查，就上開二筆匯款，原告係主張基於兩造間之消費借貸關係，被告則辯以
      係為訴外人黃圳向原告要錢等語，惟被告之抗辯既已無法舉證證明之，當認原
      告之主張，係屬實在。
  ４、從而，原告主張附表編號九之五萬元，編號十之五十萬元，均係被告向其借貸
      而匯款的等語，堪予採信。
（三）綜上所陳，應認如附表編號八之五十萬元，編號九之五萬元，編號十之五十萬
      元，均係被告向原告借貸之款項，至臻明確。
（四）原告復陳稱：被告就編號八之借貸已償還一十一萬四千五百三十四元，尚欠原
      告九十三萬五千四百六十六元（即附表編號八之三十八萬五千四百六十六元、
      編號九之五萬元、編號十之五十萬元）等語，而被告則未抗辯欠付之款項業已
      清償，則原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付九十三萬五千四百六十六
      元，為有理由。
五、再按二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與他
    方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條第一項前段定有明文。本件被告主張
    對原告有可供抵銷之債權存在，爰就其主張之各項抵銷債權是否允准，析述如下
    ：
（一）被告主張訴外人黃圳在大眾商業銀行帳號００二─一０─九０三二六八─一帳
      帳戶內之存款係屬黃圳所有，則原告自該帳戶內領取如附表二之各筆款項，自
      應返還之。又訴外人黃圳於八十八年三月十五日書立贈與同意書，將其全部財
      產皆贈與被告，則被告自得向原告請求返還，爰據以主張抵銷等語。經查：
  １、被告主張原告有於附表二所示提領日期，自上開帳戶內取得如附表二所示之各
      筆款項等事實，有大眾商業銀行八十九年五月十一日儲發字第一三九號函附
      資料、同銀行八十九年九月二十一日儲發字第二六五號函附文件在卷可稽，
      並為原告所不爭執，堪信為真實。
  ２、惟原告辯稱：上開帳戶乃原告為利節稅及操作股票，而向好友訴外人黃圳借用
      開立之人頭戶，已使用七、八年之久，且自開戶時起即由原告使用，帳戶內並
      無訴外人黃圳之金錢等語。經查：
    (1)訴外人黃圳之老友即證人蕭義信到庭結證稱：「不認識楊沂益，我認識黃圳十
      年．．．」「在八十七年九、十月間黃圳有去台北和信治癌中心治療，我有去
      照顧他，在這段期間他有告訴我，因我要幫他繳交醫藥費的關係，我知道他有
      好幾個戶頭，他有說他的某一些戶頭是由楊沂益先生在使用．．．」「他說讓
      楊先生作為節稅之用」「（問：證人是否知道黃圳借給他人幾個戶頭？自己使
      用的有幾個？）黃圳借給楊沂益先生的我只知道有大眾銀行的帳戶」等語。
    (2)訴外人黃圳之表姊即證人徐蔡月霞復到庭證述：「黃圳有告訴我他與楊沂益間
      之帳戶往來，黃圳有向我說過他的帳戶有借給楊沂益使用，他在八十七年七月
      份時告訴我的，因他身體不好，我會叫他把事情辦一辦，他辦好會告訴我，他
      沒有說幾個帳戶給楊沂益使用」「他說楊沂益是他的好朋友，將戶頭借給他用
      」等語。
    (3)訴外人黃圳之妹妹即證人粘黃錦秀亦結證稱：「八十七年七月間在我母親過世
      百日祭拜時，黃圳有回去，因為我們姊妹都不識字，黃圳有說他有留下房子、
      車庫，股票都已處理完，戶頭借給姓楊的朋友用，他的財產都要交給姓楊的朋
      友處理」「他說戶頭借給朋友用，沒有說是哪一個戶頭。他說是幾十年的朋友
      信任才借給他用，他沒有說自何時起借給朋友用，也沒有說是哪幾個戶頭借給
      朋友用，只知他有戶頭借給朋友用．．．」「他說他的戶頭沒有錢，他的朋友
      玩股票玩得比較大，所以借給他朋友用」「．．．他本來是怕我們爭執，我跟
      他說借給朋友沒有關係，我們沒有在玩股票．．．」等語。
    (4)被告雖辯稱證人所述均有偏頗，不足採信云云，然查：
      被告謂：證人蕭義信曾於八十八年三月十日代訴外人黃圳標領會款，屢經被
        告催討，仍拒不返還，顯無誠信云云，並提出互助會名單為證，惟查，證人
        蕭義信已到庭陳稱該次會款係與會首、訴外人黃圳三方約定由證人蕭義信領
        得等語，有準備程序筆錄可考，被告復未提出其他證據證明證人蕭義信之證
        詞有何偏頗之處，所辯尚難信採。
      被告復稱：證人徐蔡月霞於  鈞院八十八年度中簡字第二一三二號被告訴請
        證人粘黃錦秀移轉車位所有權事件中，曾出庭作證，並多所虛偽陳述云云，
        並提出民事準備狀一份為憑，然查，被告提出之證據僅係表達個人意見之準
        備狀，自難據以推認所辯屬實，而被告亦未就證人徐蔡月霞之證述內容有何
        不當舉證證明，所為抗辯要難遽採。
      被告又陳：證人粘黃錦秀與被告另有民事事件、刑事案件在涉訟中，且曾因
        毆打被告配偶鄭麗雪而經  鈞院判決傷害罪刑確定等語，固有刑事自訴狀、
        刑事判決各一份為證，惟基此，並不當然可推認證人粘黃錦秀在本件民事事
        作中所為之證述，必然虛偽不實，所辯自無足取。
      據上所述，則被告既無法舉證證明證人蕭義信、徐蔡月霞、粘黃錦秀之證言
        有何偏頗之處，堪認證人之上開證述，應信可採。
    (5)從而，原告所陳，既與證人蕭義信、徐蔡月霞、粘黃錦秀到庭證述之情節，大
      致相合，則原告主張其確有向訴外人黃圳借用名義，並在大眾商業銀行開立帳
      戶００二─一０─九０三二六八─一之帳戶等情，堪信實在。
  ３、又上開帳戶既係原告借用訴外人黃圳名義使用之人頭戶，則依常情，該帳戶內
      之存款自屬原告所有，被告辯稱該帳戶內之存款係屬訴外人黃圳所有云云，顯
      係變態事實，理應由被告負舉證責任。然查，被告並未提出任何證據以實其說
      ，所辯自無足取。是以，姑不論被告提出之贈與同意書是否真正，惟因被告已
      無法證明原告自該帳戶內提領如附表二所示之各筆款項確係訴外人黃圳所有，
      自不得請求原告返還。被告以此債權所為之抵銷主張，洵屬無據，為無理由。
（二）被告又主張：原告自陳：「．．．在八十七年初黃圳交給我房契、車庫權狀、
      印鑑時，尚有交二百萬元給我．．．存在國外的錢是黃圳交給我的二百萬元，
      ．．．目前這二百萬元尚在國外戶頭．．．」等語，則訴外人黃圳既交付二百
      萬元給原告保管，自屬黃圳所有，亦應返還。且因訴外人黃圳已書立贈與同意
      書，將其全部財產皆贈與被告，則被告自得向原告請求返還，爰據以主張抵銷
      。原告則辯稱：被告提出之贈與同意書係趁訴外人黃圳精神喪失之際所簽署，
      且內容過於抽象，係屬偽造，不能作為訴外人黃圳生前有意將全部財產贈與給
      原告之證明等語。經查：
  １、觀之卷附之贈與同意書內容：「本人黃圳願無條件將名下所有動產、不動產、
      有價證券及金錢財務贈與予甲○○先生，恐空口無憑，特立此書為證」等字，
      係以打字方式書立，並非訴外人黃圳本人親自書寫，則該同意書之內容是否合
      於訴外人黃圳之真意，自應探求其他之情狀佐憑之，尚難單憑該紙同意書有訴
      外人黃圳之簽名及手印即遽認訴外人黃圳確有如同意書所載之贈與意思。
  ２、次查，證人粘黃錦秀到庭結證稱：「八十七年七月間在我母親過世百日祭拜時
      ，黃圳有回去，因為我們姊妹都不識字，黃圳有說他有留下房子、車庫，股票
      都已處理完，戶頭借給姓楊的朋友用，他的財產都要交給姓楊的朋友處理」等
      語，核與上開贈與同意書所載要將全部財產贈與被告之內容已相歧異。
  ３、又查，原告陳稱：上開二百萬元乃訴外人黃圳在病重時所交付，並交代要用於
      辦理其身後事，且花費剩餘的部分，有一百萬元是要給其外甥黃火龍，因黃圳
      本身係養子，養父的親生小孩均係女兒，其中有一姊妹招贅，所生的小孩即黃
      火龍，故要將該一百萬元留給黃火龍祭拜黃家祖先等語，核與證人粘黃秀錦證
      述：「．．．在我母親百日時他向我說他賣掉房子的錢要給我姪子一百萬元祭
      拜祖先用．．．」等情節相符，且與一般緬懷祖先，慎終追遠之常情亦屬無違
      ，堪信屬實。足徵訴外人黃圳至少在這二百萬元之部分，已預作安排，顯與上
      開贈與同意書所載「願無條件將名下所有．．．金錢財務贈與甲○○先生」之
      意旨又相悖離。
  ４、再查，證人徐蔡月霞證稱：「．．．他在八十七年七月份時告訴我的．．．」
      「他告訴我帳戶借給楊沂益使用的同時，他有說他的股票也已賣掉」「因他身
      體不好，我有叫他要處理事情，他就告訴我這些事」「．．．他在八十七年七
      月時有告訴我股票已賣掉去還買土地的錢，是把錢拿去還給當初向朋友借錢買
      土地的錢」「．．．他只說他有將股票處理掉．．．」等語。證人粘黃秀錦復
      結證稱：「八十七年七月間在我母親過世百日祭拜時，黃圳有回去，因為我們
      姊妹都不識字，黃圳有說他有留下房子、車庫，股票都已處理完，．．．」「
      他（的戶頭）本來是在作股票用的，但股票已賣完沒有在用，他是怕我們以後
      爭執他的戶頭裡面有財產」「．．．他重點在說股票已賣完」等語。堪認訴外
      人黃圳在其過世前即已將所有股票皆處理完畢，則上開贈與同意書中又書立「
      願無條件將名下所有．．．有價證券．．．贈與甲○○先生」等字，核與訴外
      人黃圳事實上之財產情形亦有不符。
  ５、另查，原告陳稱：「．．．在（八十八年）三月十三日我到台中時，晚上甲○
      ○拿給我看遺囑，我們有好幾人去看黃圳，但甲○○把他鎖在屋裡，三月十四
      日時我和被告、證人蕭信義都有在場，當時他眼睛已看不見了，我有問黃圳是
      要寫委託書給我去辦，還是要寫遺囑給甲○○去辦．．．」等語，而依被告提
      出之八十八年三月十四日之錄音譯文所示，訴外人黃圳在當時尚表示要書立遺
      囑，且謂「這間屋賣了錢帳號匯入『大眾』（按指前述之大眾商業銀行帳戶）
      那裡」，原告則稱：「現在不是我處理是『燦』（按指被告），跟我沒關係，
      現在不能匯『大眾』，不是我不處理」等語，有錄音譯文一份在卷可參，益證
      被告雖已取得上開贈與同意書，但訴外人黃圳顯然對於該贈與同意書之內容並
      不知情，否則，亦不會在書立贈與同意書後，還在思量名下之財產應如何處理
      之問題，甚至還表示要將所變賣之價金匯到借給原告使用之大眾商業銀行帳戶
      。基此，當認訴外人黃圳本身並沒有要將名下所有財產均贈與給被告之意思至
      明。是故，被告辯稱得依上開贈與同意書向原告請求返還二百萬元，並主張與
      本件原告之請求抵銷云云，自不可採。
  ６、被告雖聲請訊問上開贈與同意書之見證人即證人李宗成，惟查，依上所述已足
      認定訴外人黃圳並未有贈與全部財產給被告之意思，則證人李宗成縱到庭證述
      如被告所陳，亦無礙於上述各項客觀情狀之事實及結果之認定，故無訊問證人
      李宗成之必要，附此明。
（三）按當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之
      交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，若僅證明有金錢之交付，未證明
      借貸意思表示互相一致者，尚不能認為有金錢借貸關係存在。本件被告雖另主
      張：原告曾於八十六年六月三日向被告調借六萬九千三百一十元及一百三十萬
      五千元，合計一百三十七萬四千三百一十元，爰亦主張與原告之請求抵銷云云
      ，惟為原告所否認，並辯稱前開二筆匯款，亦係被告用以清償向原告借貸之款
      項等語。則依前揭說明，自應由被告就原告向其借貸金錢之意思表示一節，負
      舉證責任。惟查，被告雖提出匯款單二紙以佐其說，但該二紙匯款單僅能證明
      被告有交付金錢之事實，而在社會生活中，交付金錢之原因又不限於消費借貸
      一端，自難憑以遽認兩造間確有消費借貸之意思表示合致。被告復未能提出其
      他確切之證據證明所陳為真，上開主張要難信採。
（四）綜上，被告主張之抵銷債權，均無足採，被告並無可與原告請求抵銷之債權存
      在一節，即堪認定。
六、從而，原告依消費借貸關係，請求被告給付借款九十三萬五千四百六十六元及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
七、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核均合於法律規定，爰
    分別酌定相當之擔保金額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬────────┬─────────┬───┐
  │編號│匯款日期（民國）│匯款金額（新臺幣）│收款人│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 一 │年２月日    │六十萬元          │甲○○│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 二 │年４月日    │八十萬元          │柯麗雪│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 三 │年５月日    │一百三十萬元      │柯麗雪│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 四 │年７月日    │七十四萬九千元    │柯麗雪│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 五 │年８月日    │六十萬元          │柯麗雪│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 六 │年８月日    │六十萬元          │柯麗雪│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 七 │年１０月１日    │八十萬元          │柯麗雪│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 八 │年１０月日    │五十萬元          │柯麗雪│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 九 │年３月日    │五萬元            │甲○○│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │ 十 │年３月日    │五十萬元          │甲○○│
  ├──┼────────┼─────────┼───┤
  │合計│                │六百四十九萬九千元│      │
  └──┴────────┴─────────┴───┘
~FO
附表二：
  ┌──┬────────┬─────────┬────────────┐
  │編號│提領日期（民國）│提領金額（新臺幣）│  備              註    │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 一 │年８月６日    │二百五十萬元      │開立台支支票            │
  │    │                │                  │票號：BB0000000  │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 二 │年４月日    │一百萬元          │開立台支支票            │
  │    │                │                  │票號：BB0000000  │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 三 │年９月日    │九十五萬元        │                        │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 四 │年月４日    │三十萬元          │提領九十萬元，三十萬元入│
  │    │                │                  │原告帳戶，六十萬元入證人│
  │    │                │                  │蕭義信帳戶              │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 五 │年２月１０日    │一百七十萬元      │開立台支支票            │
  │    │                │                  │票號：BB0000000  │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 六 │年２月１０日    │一百七十萬元      │                        │
  │    │                │                  │                        │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 七 │年３月９日    │二十七萬元        │                        │
  │    │                │                  │                        │
  ├──┼────────┼─────────┼────────────┤
  │ 八 │年３月日    │二千元            │                        │
  │    │                │                  │                        │
  └──┴────────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
