【裁判字號】    90,訴,622
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第六二二號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾肆萬壹仟壹佰元，及自民國八十九年九月三日起
至清償日止，按年息百分之八點二七計算之利息，並自民國八十九年十月四日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行宣告。
二、陳述：原告係保證責任台中市第六信用合作社與屏東縣屏東市第一信用合作社於
    民國八十九年七月一日合併變更組織而更名成立，與合併變更前二者之法人格具
    同一且持續性，因被告乙○○以其餘被告丁○○、戊○○為連帶保證人，於八十
    三年二月三日向原告借用新台幣（下同）參佰肆拾伍萬元，約定利息按年息百分
    之十‧二五計算，嗣後並依約調整為年息百分之八‧二七計算，並約定若逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國九十八年二月三日。詎被告乙○○自八十九年九
    月三日起即未依約按月繳付本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    依約已喪失期限利益，被告丁○○、戊○○既為連帶保證人，亦應負連帶清償責
    任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、明細查詢表、存證信函、財政部函文、傳票等影
    本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、明細查詢表
    、存證信函、財政部函文、傳票等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提
    出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰
    玖拾肆萬壹仟壹佰元，及自八十九年九月三日起至清償日止，按年息百分之八點
    二七計算之利息，並自八十九年十月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九        日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
