【裁判字號】    89,婚,1196
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一九六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙  ○
                          新村.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十六年四月十八日經人介紹，與大陸浙江女子丙○即被告結婚
        ，婚後被告來台三次，每次回大陸均藉故需索鉅額金錢，並為其父母、弟媳
        及前夫子女購買衣物等，花費不貲，稍有不順就翻臉吵架，原告為家庭和睦
        ，惟順其意，然最後一次於八十八年元月三十日回大陸後即藉故不歸，原告
        並為被告申辦來台手續，惟迄今已滿二年，音訊全無，其間曾設法與其父母
        聯繫，詢其下落，均推說不知，也未住其家，原告不惜再花金錢，專程前往
        ，經查詢均一無所獲。
  （二）目前原告身體狀況不甚良好，而被告惡意規避原告無從查詢，且依其來台三
        次行為，其目的為了買屋及撈錢，並無意與原告結為夫妻照顧原告，因此原
        告為保障個人財產，免因身體一旦有意外其結果讓被告平白獲得遺產而有害
        原告子女在台權益，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請
        求准許裁判離婚。
  三、對被告抗辯的答辯：被告亦請求法院判決離婚，但其所述理由不實在，被告是
      惡意遺棄。
  四、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份、結婚公證書影本一份、認證書
      影本一份、被告所書信函一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀聲明及陳述如左：
   （一）聲明：求為適當之判決。
   （二）陳述：被告自與原告相識至結婚，被告及雙親均未向原告索取任何聘禮及
         金錢，只於餐廳辦一桌酒席宴請家人，甚至結婚後第一次隨原告到台灣發
         現原告只為一個一無所有的計程車司機，被告並未計較而與共同生活。原
         告因身體狀況不佳，收入不穩，尤其對錢無計劃性，往往入不敷出，時常
         處於負債情況，被告冒著被遞解出境之慮在加工廠打工，幫助家計，但原
         告卻要原告全額繳上，如有多少還要一一交代，且原告要求被告生育，被
         告已年近四十，且無經濟條件下生育實為不智之舉，使原告受無法承受的
         痛苦，原告竟為此寫信辱罵被告，要被告如不生小孩就不必回台灣。被告
         返回大陸期間，原告並未提供生活費用，何來遺產供被告平白獲得。原告
         尚在西元二千年十二月與被告在寧波見面，當時被告就與其提出分手之決
         定，並無規避無蹤之情。原告知被告無意繼續維持婚姻，為保其面子而捏
         造不實之理由以達離婚目的，被告對原告訴請離婚實求之不得，但原告之
         事實理由均不實在。
   （三）證據：提出原告之信函影本一件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十六年四月十八日結婚，目前婚姻關係存續中，然被告在
    八十八年元月三十日返回大陸後即未在返台，且經原告再至大陸尋找亦無所獲，
    且被告與原告結婚是為撈錢並無意照顧原告，被告顯為惡意遺棄原告，爰提起本
    訴；被告則以來台後有工作幫助家計，係因原告要其全額繳出，且又要其生育兒
    女，其無法承受才欲與原告分手，同意離婚，但原告之事實理由均不實在等語資
    為抗辯。
三、本件原告主張之前開事實業據提出戶籍謄本一份、結婚證、結婚公證書各影本一
    份、被告所書信函一件等為證。且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資
    訊室查詢被告出入境記錄資料，被告於八十八年一月三十日出境後即未再入境，
    而經本院囑託海基會送達訴狀等件，亦經被告在淅江省親收無誤，有送達證書附
    卷可考，足證被告確實未與原告同居。被告雖辯稱原告令其繳交全部所賺金錢並
    要其生育，使其遭受重大痛苦云云，並提出原告所書信函影本一件為證。惟為原
    告所否認，並稱：係被告惡意遺棄原告。而依被告所提原告書寫之信函影本以觀
    ，其字跡並不清晰，且並未提到被告有交出所賺工資予原告之情，而其上雖載有
    「你既然做一個不會下蛋的母雞」等字樣，惟其寫信日期已在被告返回大陸半年
    之後，尚難據此證明原告曾逼迫被告生育，且依被告之回函即原告提出被告所書
    信函，並無對其何以半年未歸做一合理交代，而僅稱：「好聚好散」、「已無必
    要見面」、「不適合台灣的社會生活、覺得在此自由自在」等語，再徵之被告自
    稱：在八十九年十二月原告於寧波與被告見面，被告就與原告提出分手之決定云
    云，此雖為原告所否認，惟若屬實，則亦足證原告所稱赴大陸尋找被告非虛，而
    被告離台迄今不歸已逾二年，被告主觀上應有不再與原告同居之意圖，而客觀上
    又有未履行同居之事實，且經依內政部警政署入出境管理局函送本院之被告之大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書所載，原告所稱已為被告申請來台之旅行
    證亦屬非虛，被告仍執意不到台灣，其所辯尚難遽採，自堪認原告上開主張為真
    實。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
