【裁判字號】    90,訴,581
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五八一號
    原      告  綺園企業行有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁  ○
    被      告  金桂源國際股份有限公司
                        設台中縣梧棲鎮關連工業區○○○街四二號
    法定代理人  丙○○  住台中縣梧棲鎮關連工業區○○○街四二號
    訴訟代理人  乙○○  住台中.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬陸仟肆佰壹拾玖元，及自民國八十九年十一月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告自民國（下同）八十九年四月起至同年六月止，向原告訂購ＴＲ麻花單
        刷單搖及捲毛絨布料數批，計積欠貨款新台幣（下同）二百一十四萬一千九
        百六十五元未付，幾經原告催索，均不獲清償，嗣於原告聲請鈞院發支付命
        令後，被告乃給付部分貨款，惟尚餘一百五十一萬六千四百一十九元未清償
        ，爰基於買賣之法律關係，求為判決如主文所示。
  （二）對被告抗辯之陳述：
    １、被告向原告下訂單時，原告即告知因布料的關係，經染色後易有色差的情形
        ，且被告於八十九年六月份曾告知最後一批布料（麻花新色）有色差情形，
        原告即回覆若不滿意可以退貨，但被告並無退貨，製作成品完畢。
    ２、被告主張布料有百分之三十的色差情形並不實在，原告所提供之布料，係由
        二種纖維混紡及三種顏色混合染成的，染色時因吸收程度之不同，出現色差
        無法避免，原告事先亦曾告知被告。
    ３、被告通知色差之部分，為八十九年六月八日出貨之「麻花新色」布料，該部
        分貨款僅為七十一萬三千六百一十六元，被告所提出的四件成品，非被告所
        通知瑕疵部分之布料。
  三、證據：提出請款單影本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      原告給付之布料有百分之三十之色差瑕疵情形，而非原告所說百分之十以內之
      色差，這些布料已運至大陸及柬埔寨製作成衣。因這批布料的瑕疵，造成被告
      四百多萬元的損失，爰以此所受之損害對原告之債權，與原告貨款之請求主張
      抵銷。
  三、證據：庭呈製成成衣四件為證。
    理      由
一、原告主張：被告於八十九年四月起至同年六月止，向原告訂購ＴＲ麻花單刷單搖
    及捲毛絨布料，計積欠貨款二百一十四萬一千九百六十五元，除已給付部分貨款
    外，尚餘一百五十一萬六千四百一十九元未清償，爰依買賣之法律關係請求被告
    給付積欠之貨款，及自支付命令送達翌日即八十九年十一月十九日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息。被告則以原告所給付之布料有超過百分之三
    十之色差瑕疵情形存在，致使被告受有四百多萬元的損失等語為辯，並以此損害
    對原告之債權，與原告貨款之請求主張抵銷。
二、原告主張被告於八十九年四月起至同年六月止，向原告訂購ＴＲ麻花單刷單搖及
    捲毛絨布料數批，計積欠貨款二百一十四萬一千九百六十五元，嗣原告聲請本院
    核發支付命令後，被告已給付部分貨款，仍餘一百五十一萬六千四百一十九元尚
    未清償等情，業據原告提出與所述相符之請款單一份為證，且為被告所不爭執，
    是原告此部分之主張，堪信為真實。
三、惟本件被告以原告所交付之全部布料有超過百分之三十的色差瑕疵，並致使被告
    受有四百多萬元的損失等語為辯，並以上開瑕疵給付所致之損害與原告之貨款主
    張抵銷，是本件首應審認者，乃原告交付之布料是否有色差瑕疵之情？按債務人
    負有依債務本旨為給付之義務，違背債務之本旨為給付，即屬不完全給付，為瑕
    疵之給付，是以債務人如主張其已為完全給付，當由其負證明之責，而債權人於
    受領給付後，以債務人給付不完全為由，請求債務人損害賠償，關於給付不完全
    之點，應轉由債權人負舉證責任，最高法院著有七十七年度台上字第一九八九號
    判決可資參照。本件被告既主張原告所交付之布料有與約定顏色不符（色差）之
    瑕疵，並以此瑕疵給付為由，就其所受損害對於原告之債權，與原告請求之貨款
    主張抵銷，揆之前開最高法院判決意旨，自應由被告就布料色差之事實，負舉證
    之責。惟查：(1)被告就其主張原告交付之布料成品與約定顏色不符一節，被告陳
    稱該布料成品業已運往中國大陸及柬埔寨製作成衣完畢，已無法提供布料成品及
    約定顏色樣品資為比對色差程度。(2)而被告庭呈成衣四件（經本院勘驗後發回）
    ，已經原告否認係被告於八十九年六月間告稱色差之布料，且經本院目視勘驗結
    果，因欠缺對照樣品、以及成衣（實體）受光角度等因素，亦無法確認布料色差
    程度究竟如何。是被告就其主張之色差瑕疵，尚乏確切之證據可資證明。
四、又按買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其受領之物，如發見有應由出賣
    人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通
    常之檢查不能發見之瑕疵外，視為承認其所受領之物。民法第三百五十六條第一
    項、第二項定有明文。經查：被告曾於八十九年六月間反映所交付之「麻花新色
    」布料有所謂色差問題，經原告告知色差為布質染整之必然結果，被告如不滿意
    可以退貨等情，已經原告陳明在卷，然被告未辦理退貨即將該批布料送往國外製
    作成衣，顯然已經承認其所受領之「麻花新色」布料。至於其餘之布料，被告雖
    主張亦有色差問題，然乏確切證據可資證明，已如前述。縱果有明顯（百分之三
    十）之色差瑕疵，然被告於受領時依通常程序即可查明，惟其均未通知原告，亦
    逕將布料送往國外製作成衣，依前開規定，應視為承認其所受領之物甚明。是以
    ，被告以原告瑕疵給付所受之損害賠償債權與本件貨款主張抵銷云云，自屬無據
    。從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款一百五十一萬六千四百一十
    九元，及自八十九年十一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲
    延利息，為有理由，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月              日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
