【裁判字號】    89,易,885
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之妻  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因其所使用之車牌號碼ＪＵ─一四四五號自用小客車車牌一面為警查扣，
    又再繼續使用該自小客車，為避免被警察取締再被罰鍰，竟意圖為自己不法之所
    有，於民國八十七年十一月九日（起訴書誤載為八十八年五月間某日）上午近中
    午時分，在台中縣太平市○○路大里溪畔，以其所有、客觀上足供為兇器使用之
    Ｔ型板手乙支（未據扣案），竊取萬寶屋股份有限公司所有、由乙○○使用之車
    牌號碼ＮＤ─七一六五號自用小客車之車牌一面，得手後，將上述車牌改懸掛於
    其所有上開自用小客車上，留供己用。嗣其於八十九年一月三十一日零時三十五
    分許，甲○○駕駛上開其所有之自用小客車，行經台中市○區○○路與福新街口
    時，經警發覺可疑而查獲，並扣得ＮＤ─七一六五號車牌一面（業經乙○○領回
    ）。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊中指述之情節大致相符，並有贓物領據及車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表－查詢車牌認可資料各一紙附卷可稽，被告用以拆卸車牌之Ｔ型
    板手雖因時隔已久而未扣案，惟按車牌之卸取非持板手不足以為之，堪認被告自
    白其以Ｔ型板手竊取車牌等情應與事實相符，堪予採信。被告之輔佐人即被告之
    妻丙○○雖以被告素有精神疾病，被告於行竊時係屬精神耗弱人等語為辯，惟查
    ，被告於警訊、偵查及本院審理中就其行竊之日期雖一再稱無法記得確切之日期
    ，然就其行竊日期距其為警查獲時有一年多，係在八十七年冬天某日上午近中午
    時分，及行竊之地點、所使用之工具、行竊之方法等行竊經過，均能詳細陳述，
    被告於行為時如有精神耗弱或心神喪失之情形，要無可能就其犯案經過均能詳細
    記憶，顯見被告於行竊當時對外界事務之知覺、理會應無較一般常人為低之狀態
    ，而經本院囑託財團法人台灣省私立臺中仁愛之家附設靜和醫院就被告行為時之
    精神狀態進行鑑定之結果，亦認被告雖為一躁鬱症患者，惟其定向感及記憶能力
    均無明顯異常，注意力亦尚稱集中，現實感及判斷力亦無障礙，且依被告之病歷
    記載，被告於犯案當時尚規則在仁愛醫院精神科門診治療中，病情穩定，精神狀
    態良好，並無精神耗弱或心神喪失之情形，有該院九十年三月五日中仁靜醫字第
    零五四號函在卷可稽，被告之輔佐人前開所辯，委無足採。本案事證明確，被告
    右揭竊盜犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○持以行竊車牌之Ｔ型板手乙支，其扳手部分長約十五公分，業經被
    告供明在卷，依該Ｔ型板手之大小及其既足供為拆卸車牌之用，客觀上自足供為
    兇器使用，故核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。爰審酌被告係因其所使用之車牌為警查扣，為免繼續使用車輛為警取締罰
    鍰，一時失慮以致觸法，其犯罪之動機、目的、手段、方法、犯罪所生之損害、
    並其生活狀況、智識程度及犯後坦承犯罪態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可按，經此次起
    訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，故本院認其所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。至被告用以行竊車牌之Ｔ型板手乙支，未據
    扣案，為免執行困難，故不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
中        華        民        國    九十      年    四    月    九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民      國    九十      年    四    月    十      日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
