【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反家庭暴力防治法案件（八十九年度中簡字第一八七一號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑及緩刑期內付保護管束之宣告撤銷。
    理  由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左列事項：(1)保持善良品行，不得與
    素行不良之人往還。(2)服從檢察官及執行保護管束者之命令。(3)不得對被害人、
    告訴人或告發人尋釁。(4)對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執
    行保護管束者報告一次。(5)非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；
    離開在十日以上時，應經檢察官核准。保安處分執行法第七十四條之二定有明文
    。又受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護
    管束或緩刑之宣告，同法第七十四條之三第一項亦規定甚明。
二、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反家庭暴力防治法案件，前經本院於民國八十
    九年十一月一日以八十九年中簡字第一八七一號判處拘役三十日，緩刑二年，緩
    刑期內付保管束，並於八十九年十二月四日確定。而受刑人於緩刑期內未依規定
    至臺灣臺中地方法院檢察署報到，核其所為，已構成保安處分執行法第七十四條
    之三所定撤銷緩刑宣告之原因，因而依刑事訴訟法第四百七十六條規定聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
三、本院經核受刑人甲○○未依前開規定向臺灣臺中地方法院檢察署檢察官報到，且
    未經執行保護管束者許可而離開受保護管束地，經該署檢察官簽發拘票命警拘提
    未獲，此有臺中市警察局西屯分駐所報告書一紙在卷足稽，是受刑人在保護管束
    期間確有保安處分執行法第七十四條之二第二、四、五款之情事且情節重大，依
    同法第七十四條之三第一項之規定，應撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      四    月      九    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官
中      華      民      國        九十      年      四    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
