【裁判字號】    90,訴,176
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾玖萬柒仟佰零柒元，及自民國八十九年六月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年七月十三日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告邀同訴外人黃定宗及柯黃秀葉為連帶保證人，於民國八十七年六月
      二十四日向原告借用新臺幣（下同）三百一十二萬元，約定借款期限七年，利
      息按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之零點三計算，逾期清償在六個月以
      內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金。惟借款人在借款期間未按期攤還本金或付息時，即喪失期限利益。詎被
      告自八十九年六月十二日起即未依約繳付本息，屢經催討，均置之不理，尚有
      如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息記錄查詢單各一紙為
      證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信明細查詢單、單筆授信攤還及收息
    記錄查詢單各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百九十九萬七千三百零七元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
