【裁判字號】    89,易,4186
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七○一七號），本院
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同
    ）八十九年九月二十五日凌晨零時許，在台中市○○路一三九號前，竊取游銘濱
    所有、當時典當予全昌當舖而由該當舖保管中之車號ＰＣ–六七二二號自小客車
    後，復於同年月二十八日上午十時許，在台中縣太平市建平國小內竊取黃啟明所
    有、停放於路旁之自小客車之車牌Ｍ九–九四二八號，並將竊得之車牌懸掛於上
    開竊得之自小客車上，因認被告連續涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云
    云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第二款定有明文。查本件被告被訴於八十九年八月十九日晚上
    八時三十分許，在台中縣太平市○○路○段八○三醫院旁，竊取車牌號碼ＹＧＢ
    –八九二號重型機車，而犯竊盜罪之事實，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年十一月二十二日提起公訴，有本院八十九年度易字第四○一八號
    刑事案卷可稽，且被告於本案審理時復自承其為上開竊盜犯行後，係基於竊盜之
    概括犯意再為本件公訴事實所指之竊盜行為，並非另行起意為之等情明確（詳本
    院九十年三月二十日審判筆錄），而本院又查無其他積極證據足資證明被告所為
    本件公訴事實所指竊盜犯行，係基於各別之意圖不法所有犯意，是本件公訴事實
    與前揭本院八十九年度易字第四○一八號被告被訴竊盜部分之刑事案件自有裁判
    上一罪之連續犯關係，顯為同一案件，乃公訴人竟於八十九年十二月六日就已提
    起公訴之同一案件向本院重行起訴，揆諸上開規定及說明，本件自應諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日
                          臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官    吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
