【裁判字號】    90,訴,1074
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○七四號
    原      告  甲○○
右原告請求土地所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告之姓名及住所或居所、訴訟事件、
應受判決事項之聲明，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所、訴訟事件、應
    為之聲明或陳述，民事訴訟法第一百十六條第一項第一、三、四款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之姓名及住所或居所、訴訟事件、應為
    之聲明，致本院無法進行訴訟，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                    臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
