【裁判字號】    88,訴,1748
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一七四八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年七月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以台灣高等法院台中分院八十七年度上字第三十七號債務人異議事件訴訟
    之法律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十八年七月十二日裁定
    命在該事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十七年度上字第三十七
    號債務人異議事件判決，附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
