【裁判字號】    90,婚,19
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一九號
    原      告  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年二月廿二日結婚，目前兩造婚姻關係仍存續中，詎
      被告竟於八十九年四月二十六日藉口返回越南，至今未回到臺灣與原告履行同
      居，原告乃向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院以八十九年度婚字第五二０號判
      決原告勝訴確定在案。惟被告至今猶未回家履行同居，又無不能同居之正當理
      由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款之規定，請求鈞院准予兩造離婚。
  三、證據：提出結婚證書、旅客搭機證明書、本院八十八年度婚字第四七八號民事
      判決各影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五二０號履行同居案件卷宗，並函請內政
    部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年二月廿二日結婚，目前兩造婚姻關係仍存續中，詎被告
    竟於八十九年四月二十六日返回越南，至今未回到臺灣與原告履行同居，經原告
    提起履行同居之訴，經本院以八十九年度婚字第五二０號判決被告應與原告同居
    確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒絕來臺與原告履行同居之事實，
    業據原告提出結婚證書、旅客搭機證明書、本院八十九年度婚字第五二０號民事
    判決各影本一份為證，並經本院調閱八十九年度婚字第五二０號履行同居事件案
    卷審核無誤，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出
    境資料核閱屬實，參以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告，因被告未住在該
    處，原件退回在卷，且經本院囑託外交部送達訴訟文書至越南予被告，業經被告
    親收一節，亦有外交部條約法律司九十年三月廿二日條（90）9002005028號函附
    送達證書及回執單各一份在卷可稽，均可證被告確未與原告在臺同居，被告復未
    到庭爭執，自應堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。次按夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院四十九年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件被
    告於前開履行同居判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告
    又未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
