【裁判字號】    89,婚,1047
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年六月二日在越南結婚，被告隨即前來臺灣與原告共
            同生活。詎被告不知何故，於八十九年九月七日回越南娘家，卻一去不
            返，原告曾以電話催告被告返臺，被告卻表明不願再返回臺灣。被告無
            理由而拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依民法第一千零
            一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份、戶籍謄本一份
            為證，並聲請訊問證人朱福欽。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年六月二日結婚，夫妻關係現仍存續中，而被告於八
    十九年九月七日返回越南，經原告電催被告速返臺同居，惟被告迄今仍不履行同
    居義務之事實，業據原告提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份
    、戶籍謄本一份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查
    被告入出境資料核閱屬實，復經證人朱福欽到庭證述：「被告從八十九年九月回
    國後就沒有與原告同住」等語明確，參以本院按原告戶籍地送達訴訟文書予被告
    ，因未能合法送達，原件退回在卷足憑，再經本院囑託外交部按被告越南住址送
    達訴訟文書，業經被告親收，此有送達證書在卷可稽，足認被告確已離臺，現人
    在越南，未與原告履行同居無訛，且被告並未到庭或以提出書狀主張有何不能同
    居之正當理由，自堪認原告上開主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
