【裁判字號】    89,上更(一),24
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上更(一)字第二四號
      受  罰  人  黃光恒
右受罰人因金宏聯企業股份有限公司與甲○○間給付買賣價金事件為證人，本院裁定
如左：
      主      文
黃光恒科罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，
經通知於九十年四月四日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰
裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      四      月     十一     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
