【裁判字號】    90,毒抗,233
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第二三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年二
月八日裁定（九十年度毒聲字第六一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定令入戒治處所施以強
    制戒治壹年後，於民國九十年二月二十一日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
    自民國九十年二月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年二月二十六日其抗告
    期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年二月二十七日，始行提起抗告，業已逾
    越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
中      華      民      國      九十     年       四      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年       四      月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
