【裁判字號】    89,訴,2492
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                          身分.
    被      告  丁○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬捌仟陸佰玖拾陸元，及自民國八十九年四月
三十日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年五月三十
一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同額之中央政府建設公債債票供擔保後，得假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年七月三十日向
      原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定借款期限至一百零五年七月三十
      日清償，利息按原告年息百分之九計算，如原告基本放款利率調整時，隨同調
      整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎
      被告丙○○除清償部分本金及至八十九年四月二十九日之利息外，其餘本息屆
      期均未清償，共計尚欠本金一百一十九萬八千六百九十六元及利息、違約金未
      償。依借據後附約定書第二條之約定即喪失期限利益，又依第七條約定，立約
      人願拋棄先訴抗辯權，負連帶保證責任。被告丙○○逾期清償時，原告基本放
      款利率雖有調整，然機動調整部分原告不請求，請求依借據上約定利率年息百
      分之九計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
      聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、交易明細、放款利率表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、交易明細、放款利率表等影本為證，核屬相
    符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告主
    張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款一百十九萬八千
    六百九十六元，及自八十九年四月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九計
    算之利息，並自八十九年五月三十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    四      月      九      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
