【裁判字號】    89,交易,585
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一Ｏ五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳見附件）。
    略稱：甲○○於民國八十九年五月五日上午七時五十五分許，駕駛車牌號碼ＴＥ
    ─一四七八號自用小客車，沿台南縣新營市○○○○○道路，由西向東行駛，至
    急水溪橋端欲右轉新營市○○路由北向南行駛時，原應注意車輛行至無號誌之交
    岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，轉彎車應暫停讓直行車先行，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意即貿然右轉，適有吳茂駕駛車牌號碼
    ＧＤ九─Ｏ五八號改裝四輪機械重機車，沿新營市○○路由北向南行駛至該路口
    ，見狀閃煞不及而與甲○○之自用小客車相撞及肇事，致吳茂人車人倒地後，受
    有頭部外傷、左側顱內出血等傷害，經送醫急救出院後至今仍神智不清，成為重
    大難治之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之普通過失致重傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人陳金看（即被害人吳茂之配偶）告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴
    書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之普通過失致重傷害罪嫌，依照
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人具狀撤回其告訴，參
    照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    陳  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
