【裁判字號】    89,易,2611
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０七二五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○患有慢性化精神分裂病，屬精神耗弱之人，意圖為自己不法之所有，於民
    國（下同）八十九年九月十七日十二時十分許，在台南市火車站大門口提款機旁
    ，竊取甲○○所有之紅色塑膠袋一只（內有黑色皮夾、身分證、健保卡、新台幣
    一千七百五十元、易利信行動電話手機一枝及手機充電器），得手後據為己有，
    嗣於同日十三時二十分許，在台南市火車站侯車室內為警查獲。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第三警務段報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有竊盜犯行，辯稱：伊沒有偷他人物品云云。唯查，右
    揭事實業據被告於警訊中供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指陳被竊情節相
    符，復有贓物保領結一紙在卷可資佐證，況被告於偵查中，起初亦坦承有竊盜犯
    行，故被告上開所辯，顯係事後卸責之詞，無足採信，本件事證已屬明確，被告
    犯行足以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告患有慢性化精神分裂異常，業據其提出中華民國殘障手冊影
    本一紙在卷足參，復有行政院衛生署屏東醫院來函乙紙在卷可憑，其應屬精神耗
    弱之人無誤，依刑法第十八條第一項之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、其精神狀態及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第十八條第一項，第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四    月      九     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十        年    四    月      九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
