【裁判字號】    90,易,423
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七一九號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年間因犯竊盜案，經台灣高等法院台南分院以
    八十四年度上訴字第一八六Ｏ號判處有期徒刑二年六月，併於刑前強制工作確定
    ，甫於九十年一月八日執行完畢，詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，自九十年一月底某日起至同年二月三日止，連續二次在凌晨一、二時
    許之夜間侵入乙○○位於台南縣關廟鄉○○路四五號暫停歇業之漫畫出租店內，
    以徒手開啟前址鐵捲門之方式，竊取如附表編號一、二所示之物品，得手後留供
    己用，嗣於同年二月三日凌晨二時許，經乙○○鄰居發現後報警，循線查獲，而
    得悉上情。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○所指
    述之情節相符，且有扣押書及贓物認領保管單各一紙附卷可憑，足以補強被告自
    白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜
    罪。被告先後如附表所示二次犯行時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，為連續犯，應依法加重其刑。被告前於八十四年間，因犯竊盜案件，經台灣
    高等法院判處有期徒刑二年六月，併刑前強制工作三年確定，甫於九十年一月八
    日執行完畢，有卷附台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法
    院被告全國前案記錄表、九十年三月二十六日審理筆錄各一紙可按，其受有期徒
    刑執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌
    被告犯罪目的、素行、所得財物、犯罪手段及犯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年     四     月        九        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年     四     月        九        日
 附表：
┌────┬────────────────┬───────┐
│編號    │時間                            │所竊財物      │
├────┼────────────────┼───────┤
│一      │九十年一月底某日凌晨一、二時許  │奶茶一箱、蘋果│
│        │                                │三顆、漫畫書數│
│        │                                │本（除漫畫書已│
│        │                                │為乙○○領回外│
│        │                                │，其餘物品已花│
│        │                                │用殆盡）      │
├────┼────────────────┼───────┤
│二      │九十年二月三日凌晨二時許        │伯朗咖啡一箱、│
│        │                                │亂世佳人漫畫書│
│        │                                │六本、蘋果二顆│
│        │                                │、七星香菸一條│
│        │                                │（上揭物品，均│
│        │                                │已為被害人謝文│
│        │                                │娥領回）      │
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十一條：
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
