【裁判字號】    90,易緝,32
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四０
九九號）及移送併辦（八十九年度偵字第一三二七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，於民國（下同）八十八年四月二十八日，依動產擔保交易
    法所規定之附條件買賣方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司），購買
    電視機一部，總價款新台幣（下同）三萬九千九百元，約定為分期付款，共分十
    八期，並約定以高雄縣茄萣鄉○○路○段十六巷二十九號住家為電視機所在地。
    詎動產擔保交易之債務人乙○○，僅付四期款後即拒不繳交貸款，並意圖不法之
    利益將上開電視機自上址遷移，致生損害於動產擔保交易債權人聲寶公司。其又
    基於同上犯意，於八十八年五月十二日，依動產擔保交易法所規定之附條件買賣
    方式，向甲○○即車王機車行，購買車號ＮＩＨ－五五七號機車一部，以其價金
    二萬六千八百二十元為分期付款，共分九期，並約定以臺南市○區○○路一八六
    巷九號住家附近為車輛所在地。詎動產擔保交易之債務人乙○○，自八十八年六
    月起即拒不繳交貸款，並於此時間起意圖不法之利益將上開車輛自上址遷移，致
    生損害於動產擔保交易債權人甲○○即車王機車行。
二、案經甲○○及聲寶公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及聲寶公司代理人林
    宜傑於偵訊及本院審理時指述相符，且有附條件買賣契約書及設定登記申請書影
    本等在卷可稽，被告自白核與事實相符，足堪採信，本件事證明確，被告犯行足
    以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪。其先後二次犯行，時間緊接，
    犯罪（基本）構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，對債權人所生之
    危害，犯罪後坦承犯行，且均與債權人達成和解，有和解書二紙附卷足參等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在卷可憑，其經此教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，且被告已與債權人達成和解，減少債權人之
    損失，已如前述，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月        九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年       四       月       九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
