【裁判字號】    89,婚,472
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七二號
    原      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                (Sandi).
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼人，兩造於民國八十六年五月十一日在印尼結婚，於八十六年
    十月中將被告接回台灣在原告住所團聚，然被告於八十九年二月十四日回印尼娘
    家後，被告表示要停留印尼照顧被告生病之母親，嗣後原告之父及叔叔於八十九
    年七月二十八日前往印尼請被告返回台灣，均未獲同意，迄今被告均未履行同居
    義務。按夫妻有同居之義務，為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、被告住所資料等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼人，則有關兩造婚姻之效力自應適用中華民國
    法律。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零零二條第一項定有明
    文。本件兩造婚後既依協議在原告住所同居，則依前揭說明，自以原告之住所為
    兩造之住所。
三、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提
    出戶籍謄本為證；又被告與原告同居後於八十九年二月十四日返回印尼未返之事
    實，經原告及其訴訟代理人即原告之父陳明在卷，堪認原告之主張為真實。從而
    ，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許
    。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九      日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決正本上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    十      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
