【裁判字號】    90,交易,123
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬肆仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。又偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。台南縣警察局麻豆分局車禍現場草圖上偽造之「乙○○」簽
名壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○先後於六十五年迄至七十六年間犯詐欺、傷害、等罪，經法院判處罪刑，
    最後於七十七年二月十五日出獄，仍未悔改，明知酒醉不能安全駕駛動力交通工
    具，竟於民國九十年一月二十日十二時二十五分許，酒後駕駛車牌號碼Ｎ７─３
    ６５１號自小客車，行經台南縣麻豆鎮○○路三十六號前時，因不勝酒力追撞由
    林聖良駕駛之車牌號碼３Ｔ─４４８號營小貨車肇事，經警據報前往事故現場處
    理，詎甲○○因畏懼其被發現於吊扣駕駛執照期間仍違規行駛，竟於警員陳俊宏
    繪製之車禍現場草圖上偽簽「乙○○」（甲○○之子）之署名，足以生損害於乙
    ○○，且因畏罪未隨同警員前往轄區派出所製作筆錄，竟又駕駛上開車輛返回台
    南縣下營鄉西連村四鄰四十三號自宅，嗣經警發覺有異乃循線追查，甲○○始於
    同日十四時二十三分許前往警局，並經警測得甲○○吐氣所含酒精成份達每公升
    ○．三一毫克（MG/L），客觀上已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報告經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地酒後駕車肇事及於車禍現場草圖上偽簽「乙○
    ○」之署名等情，且經警於處理車禍事故後逾二小時測得其吐氣所含酒精成份仍
    高達每公升○．三一毫克，有測試記錄在卷足憑。又刑法第一百八十五條之三係
    抽象危險犯之規定，並不以發生具體危險為必要，故所謂「不能安全駕駛交通動
    力工具」之認定標準，參酌德國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公
    升○．五五毫克或血液濃度○．一一％以上，因其肇事率為一般人之十倍以上，
    應認為其已達「不能安全駕駛」之標準；至於上揭數值以下之行為，如輔以其他
    客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷，亦可認定其已符合「不能安全駕駛」
    之標準。本件被告酒後仍執意駕駛動力交通工具，且其吐氣所含酒精成份達每公
    升○．三一毫克（MG/L），復於駕駛中發生追撞之車禍而肇事，益徵被告當時確
    因服用酒類而未能安全駕駛。再被告所駕駛之上開車牌號碼Ｎ７─３６５１號自
    小客車登記之車主係其妻黃梅英，此有卷附之車籍作業系統查詢認可資料一紙可
    憑，是被告於車禍現場草圖上簽署「乙○○」之名字，顯非基於表示車主身分之
    用意，而係企圖規避責任而故為，是被告偽造文書之犯意甚明。此外，復有車禍
    現場草圖、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙及照片數幀等附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪及第二百十七條第
    一項偽造署押等罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有異，應予以分論
    併罰。本院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生
    之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分別諭知易
    服勞役、罰金之折算標準，以示懲儆。偽造如主文所示署押，應依刑法第二百十
    九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百十九條、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月        九   日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      四      月       十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百十七條
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
