【裁判字號】    90,易,298
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〈八十九年度偵字第一三六六五號〉，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍佰元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國〈下同〉八十九年十一月二十四日五時許，在台南縣新市鄉○○村
    ○○路橋旁，見李金菊所有機車車號ＵＮＸ─三○八號暫停該處，竟意圖為自己
    不法之所有，將該車之大燈拆下而竊取之，並由不知情之洪琨傑〈另為不起訴處
    分〉將該車遷往台南縣新市鄉○○路三七號洪琨傑父親所經營之東隆汽車修配場
    ，欲將該車之後輪及排氣管拆卸供作己用時，為警當場查獲，並扣得梅花板手一
    支，而知悉上情。
二、案經台南縣警察局善化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害人李金菊之夫乙○○於偵
    查中證述情節相符，且有扣押書及贓物認領保管單各一紙附卷足稽，足以補強被
    告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪手
    段、所得財物之價值及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。至扣案梅花板手一支，雖係供被告犯罪所用之物，然非屬
    被告所有，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月        九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝  家  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  芝  雯
中    華    民    國      九十        年      四      月        九      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
