【裁判字號】    89,訴,592
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九二號
    原      告    己○○
    訴訟代理人    陳昭雄律師
    複  代理人    邱玲子律師
    被      告    子○○      .
                  癸○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    丑○○      .
    被      告    辛○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    庚○○      .
    被      告    丁○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    戊○○      .
    被      告    丙○○      .
    右  一  人
    訴訟代理人    壬○○      .
    被      告    乙○○      .
    兼右  一人
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之坐落台南縣安定鄉○○○段五０四地號、地目旱、面積零點貳壹柒貳公頃
土地分割如附圖所示：編號Ａ部分面積零點零貳玖捌公頃分歸被告丁○○、丙○○按
應有部分各二分之一保持共有取得，編號Ｂ部分面積零點零肆參肆公頃分歸被告癸○
○取得；編號Ｃ部分面積零點零肆參肆公頃分歸原告己○○取得；編號Ｄ部分面積零
點零壹參柒公頃分歸被告子○○取得；編號Ｅ部分面積零點零肆參肆公頃分歸被告辛
○○取得；編號Ｆ部分面積零點零肆參伍公頃分歸被告乙○○、甲○○按應有部分各
二分之一保持共有取得。
訴訟費用由被告子○○負擔二四六０分之一五五，被告癸○○、辛○○各負擔五分之
一，被告丁○○、丙○○各負擔四九二０分之三三七，被告乙○○、甲○○各負擔十
分之一，餘由原告負擔。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B書  記  官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
