【裁判字號】    89,上訴,1504
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第一五四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院於中華民國九十年一月二十九日所
宣示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本判決關於審判庭法官陳清溪之記載應更正為法官林永茂。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規，依大法官
    會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決關於審判庭法官姓名之記載，係屬誤載，自應更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四      月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
