【裁判字號】    89,上重訴,1149
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上重訴字第一一四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年四月十五日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必
要，於民國八十九年九月十五日執行羈押，並於八十九年十二月十五日、九十年二月
十五日各延長羈押二月，至九十年四月十五日，羈押期間即將屆滿。茲於羈押期間未
滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自九十
年四月十五日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      四     月      九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      四     月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
