【裁判字號】    90,附民,72
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第七二號    Ｃ
      原      告  丙  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二五九號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）參佰肆拾萬貳仟肆佰零貳元及
    自起訴之翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。並陳明願供擔保請准
    宣告假執行。
二、陳述：引用刑事起訴事實。
三、證據：援用刑事訴訟部分之證據。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      九          日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      四      月     十           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
