【裁判字號】    89,訴,1180
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一八○號
    原      告  甲○○
    被      告  桃園縣警察局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九
年七月十三日八九府訴一字第一二六三五四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
原告之訴及合併損害賠償之請求均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「受處分人不服第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服第二項之裁定
    ，得為抗告。但不得再抗告。」為道路交通管理處罰條例第八十七條所明定。復
    按「人民對於中央或地方機關之行政處分，認為違法或不當，致損害其權利或利
    益者，得依本法提起訴願。」固為訴願法第一條第一項前段所規定，但同項但書
    亦規定：「但法律另有規定者，從其規定。」是上開交通事件之受處分人對行政
    機關之處罰而不服者，應由普通法院之交通法庭審理，而非如一般行政爭訟事件
    循訴願、行政訴訟程序，請求救濟。又訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法
    院應以裁定駁回原告之訴，行政訴訟法第一百零七條第一項第一款亦定有明文。
二、本件原告於民國八十九年二月二日十時二十五分許，將訴外人鄭成家所有ＡＥＯ
    三三二號自小客車，停放在桃園縣桃園市○○街之網狀線區域內，經被告機關交
    通隊執勤警員查獲，認有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規
    定，遂以八十九年二月二日桃警交字第００二五一九四號違反道路交通管理事件
    通知單予以舉發，原告對該舉發違反道路交通管理事件通知單不服，提起訴願、
    再訴願，揆諸首揭規定及說明，於法顯有未合，訴願、再訴願機關從程序上決定
    駁回其訴願、再訴願，並無違誤，原告復對之提起行政訴訟，仍難謂為合法，應
    予駁回，其合併提起之損害賠償請求，亦失所附麗，應併予駁回。
三、至原告訴稱：(一)伊非在網狀區域內停車。(二)舉發違反道路交通管理事件通知單內
    未載明聲明異議之程序，未盡教示義務。(三)伊未接獲裁決書無法聲明異議。(四)違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項及第五十八條第
    二項有關自動繳納交通違規罰鍰結案，不得再提出異議之規定，與母法道路交通
    管理處罰條例第八十七條之規定牴觸而無效等情，核與本件裁定之結果，不生影
    響，故不予一一審究，附此敘明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                             審 判 長 法  官   徐瑞晃
                                                      法  官   吳慧娟
                                                      法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                                      書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
