【裁判字號】    89,訴,1103
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一一○三號
    原      告    美商．彼維德執照公司
    代  表  人    甲○○○○○.
                  （送達代收人  丙○○律師）
    訴訟代理人    沈士喨律師
    被      告    經濟部智慧財產局
    代  表  人    陳明邦
    參  加  人    乙○○
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、第三人乙○○於民國八十六年十月十六日以「ＤＶＤ」商標，指定使用於商標法
    施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第二十五類之靴鞋、拖鞋商品，向中
    央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局）申請註冊，由該局准列為
    審定第八三一六○四號商標。嗣原告以該審定商標有違商標法第三十七條第七款
    之規定，對之提起異議，經被告審查，以八十九年五月二十五日中台異字第八八
    一七七五號異議審定書為異議不成立之處分，原告不服提起訴願，亦遭決定駁回
    ，遂提起行政訴訟，本院認有使第三人乙○○獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法
    條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
