【裁判字號】    89,訴,1354
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一三五四號
    原      告  得力興業化學股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  得麗股份有限公司
    代  表  人  石春桂
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
得麗股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、原告於民國八十二年七月二十一日以「得力」商標，指定使用於當時商標法施行
    細則第二十四條第一類之各種中、西藥品、消毒藥水、農藥、殺蟲劑等商品申請
    註冊，作為其註冊第三四五八六號「得力綜合興業化學工廠標章」商標之聯合商
    標，由經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）審
    查核准，列為註冊第六四四四四四號商標。嗣第三人得麗股份有限公司以系爭商
    標有違註冊時商標法第三十七條第一項第十二款之規定，對之申請評定，經被告
    評決第六四四四四四號「得力」商標之註冊應作為無效，發給中台評字第八八○
    二四七號商標評定書。原告不服提起訴願、再訴願，均遭決定駁回，遂提起行政
    訴訟，本院認有使第三人得麗股份有限公司獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十      日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
