【裁判字號】    90,簡,1050
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四０七五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，並補充如下：被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年
    一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，
    其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得
    易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊
    法相同之其他要件下，即得易科罰金。本件被告所犯刑法第三百二十條第一項竊
    盜罪，為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，適用新法得易科罰金，對被告而言，
    自較有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時新修正刑法第四十一
    條第一項之規定為易科罰金之諭知。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其一時失慮，致誤觸法網，犯後
    坦承犯行，並向被害人購買竊取之行動電話（見偵查卷第二十三頁），經此教訓
    後，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條
    第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月    九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年   四       月   十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
