【裁判字號】    90,訴,1573
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七三號
    原        告  保你家國際事業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右原告與被告立法院、甲○○間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的價額，財產權部分核定為新臺幣陸佰陸拾陸元，非財產權部分核定為新
台幣伍佰肆拾元，合計應徵第一審裁判費新臺幣壹佰捌拾玖元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十一    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
