【裁判字號】    90,訴,1574
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七四號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    高清愿
                              .
                                住台北縣汐止市○○路○段三０六號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告新曄開發股份有限公司、甲○○、乙○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰肆拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹
          仟伍佰元，折合新台幣萬肆仟伍佰元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬肆仟肆佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
