【裁判字號】    90,重附民,35
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度重附民字第三五號
    原      告    戊○○
    被      告    丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度易字第一一九一號），經原告提起附帶民事訴訟請
求損害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：（一）、被告應給付原告琉森湖公寓大廈管理委會新台幣（下同
    ）二千二百七十八萬四千元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。（二）、被告應各給付原告戊○○、丁○○、己○○、甲
    ○○、乙○○五人九十萬元，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息（三）、原告等均願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告等陳述略謂：
（一）宏普建設股份有限公司（以下簡稱「宏普公司」）之負責人即被告丙○○，於
      八十三年間，宏普公司在臺北縣汐止鎮○○路○段六八七巷五七弄，推出「琉
      森湖社區」（同「宏普站前」）大廈預售屋，被告明知該社區之土地界址並不
      及於河岸，且該社區亦無提供社區專屬巴士，竟基於意圖為宏普公司不法所有
      之犯意，於其不動產契約書或視為契約附件之廣告媒體中均誆稱有「河岸階梯
      步道」、「四米散步跑道」及「社區專屬二十人座大巴士」及地下一樓設有地
      下庭園與多種供公眾使用之休閒、集會場所等設施，致原告等陷於錯誤而予買
      受。且宏普公司販售地下停車位中之子母車位時，將原供公眾逃生及避難之通
      道，私劃子車位而出售予原告，使原告等誤以為所買得為合法持分及權源之子
      母車位。
（二）原告等因受被告之詐欺行為致陷於錯誤，以為系爭不動產具有如廣告契約中標
      示之建築材料規劃、多項公共設施及完善社區服務等附加價值而予以買受。然
      因被告之詐騙行為，使原告等不但未取得合法車位之應有持分、無社區巴士之
      提供，且因被告違規使用，多項公共設施隨時有被拆除之可能，亦無如被告承
      諾之建築材料品質等等，均使原告遭受相當大損害。爰依侵權行為、不當得利
      之規定，請求賠償因被告之詐欺行為致原告所受之損害及返還其不當得利，總
      計為二千七百二十八萬四千元，茲就原告所受損害詳列如下：
    １、機房自行違法裝修變更為供公眾使用及集會場所：有關琉森湖社區地下一樓
        部分，依竣工圖示應屬機房用地，然經被告自行違法裝修變更為供公眾使用
        及集會場所。該違規使用之集會場所本應屬可合法使用之場所，面積約二百
        坪，故以每坪八萬元之價格（以原告等當時每坪十六萬元買受之半數計算）
        ，原告等所受損害為一千六百萬元。
    ２、大門應採用不鏽鋼框鑲嵌玻璃：依據買賣契約附件五建材設備說明所載，出
        入大門採用不鏽鋼框鑲嵌玻璃，然實際施工卻採用安全性及品質低劣之鋁製
        門框。故如將社區五棟建物之大門更換為原約定之不鏽鋼框鑲嵌玻璃建材，
        以每棟所需費用為二十萬元，故原告所受損害應為一百萬元。
    ３、提供社區專屬二十人座大巴士：實際上未有社區專屬巴士之提供，如依廣告
        所示內容履行，規劃社區專屬巴士所需費用為一百八十萬元。
    ４、四米散步慢跑道：被告實際上提供者係屬供車輛通行之巷道，未有人、車分
        隔之道路系統，與專供慢跑休閒使用之跑道完全不符。故就此部分之損害，
        依原四米散步慢跑道設計之長為一百二十米、寬四米，以每平方公尺八百元
        之價值計算，原告等所受損害為三十八萬四千元。
    ５、地下庭園之景觀設計：依廣告圖示及說明，宏普公司應提供地下庭園之景觀
        設計，然實際上地下一樓完全無植栽景觀，全與廣告圖示地下庭園之園藝造
        型不符。故依原規劃地下庭園長五米、寬四米、高二米，以每立方公尺之造
        價為一萬五千元計算，原告所受損害為六十萬元。
    ６、河岸階梯步道：依被告所有宏普公司於出售琉森湖社區房屋之廣告圖示中，
        應建有河岸階梯步道，然實際上被告並未依約及圖示完成規劃，改以擋土牆
        完全阻隔路面與河流之接觸，根本未見有任何階梯可通河面，即無此設施。
        故依原設計河岸階梯步道之長為一百二十米、寬五米，以每平方公尺五千元
        之價值計算，原告所受損害為三百萬元。
    ７、被告以私劃之子車位出售圖利：被告將其私劃而無合法權源子車位，假冒為
        較一般車位土地持分比例為大之子母停車位五個，並宣稱其可停二部車的大
        車位，而分別出售予原告戊○○、丁○○、己○○、甲○○、乙○○等五人
        ，嗣經臺北縣工務局認定該子車位部分為違法車位，致使原告等僅能有一個
        車位停一部車使用。故以一般車位九十萬元之價值計算，五名原告因購買無
        合法權源之子車位所受之損害為四百五十萬元。
三、被告並未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺案件，業經本院刑事判決諭知無罪在案，依據前揭規定
    ，原告等人之訴應予駁回。其假執行之聲請，亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      四     月      九      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十     年      四     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
