【裁判字號】    90,訴,12
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二號
    原        告  台灣鐵路管理局
    法定代理  人  黃德治
    訴訟代理  人  謝宜伶律師
    被        告  癸○○  住台北市○○○路六十七巷一四四弄二十八號
                  子○○  住同.
                  壬○○  住同.
                  庚○○  住同.
                  丁○○  住同.
                  丑○○  住同.
                  戊○○  住同.
                  己○○  住同.
    兼法定代理人  丙○○  住同.
    被        告  甲○    住同.
                  辛○○  住同.
                  卯○○  住同.
                  辰○○  住同.
    右  二    人
    兼法定代理人  寅○○  住同.
右當事人間遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應自門牌號台北市○○○路六十七巷一四四弄二十八號房屋遷出，並將房屋返還
原告。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告癸○○、寅○○部分：
      被告癸○○、寅○○之父劉德能，於生前任職於原告台灣省鐵路局，曾獲配住
      門牌號碼台北市○○○路六十七巷一四四弄二十八號之宿舍（下稱系爭房屋）
      ，嗣其於六十七年十一月十七日死亡後，上開房屋仍由其子孫繼續使用，有被
      告等之戶籍謄本足資參照。
（二）劉德能生前依原告員工宿舍管理須知及有關規定借用上開房屋居住，迄至退休
      後，其借貸之目的已使用完畢，僅依前述管理須知第二十三條第二項規定獲准
      暫時續住至其夫妻均死亡且子女成年時為止，茲因其偶劉江英妹於四十五年十
      月八日死亡，劉德能於六十七年十一月十七日死亡時已無配偶，其子女又均已
      成年，依上開規定，被告癸○○、寅○○均無住用資格，本應於劉德能死亡後
      三個月內遷出上開房屋，返還原告受領，奈經原告數度催請遷讓，迄未返還，
      爰依民法第七百六十七條（參最高法院五十一年台上字第二六八０號判例意旨
      ）暨同法第四百七十條規定，請求被告等自上開房屋遷出，並將房屋返還原告
      。
（三）被告子○○、壬○○、庚○○、丁○○、丑○○、戊○○、己○○、丙○○、
      甲○、辛○○、卯○○、辰○○部分：
      被告子○○等人亦居住上開房屋內，有戶籍謄本可資參照，惟渠等並無正當權
      源住用，爰依民法第七百六十七條一併請求其遷讓房屋。
三、證據：提出房屋現值證明書一紙、台灣鐵路管理局函影本五份、除戶戶籍謄本一
    紙、戶籍謄本二份（癸○○、寅○○）、台灣鐵路管理局員工宿舍管理須知一份
    、戶籍謄本二份（丙○○等人）、土地及建物登記謄本各一份協和不動產鑑定公
    司對系爭房屋鑑定報告書等件為證。
乙、被告方面：
    被告子○○、壬○○、庚○○、丁○○、丑○○、戊○○、甲○、辛○○等人未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，其餘被告聲明和陳述
    如次：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告癸○○部分：
      因為母親住在系爭房屋，所以才住當地，不是原告配住。沒有見過地政事務所
      登記謄本，登記之前即已住在該屋，且圍牆都由被告修理加蓋，房屋非原告所
      有。
（二）被告劉丙○○部分：
      系爭房屋不是原告配住，是先生劉雙諒所有的。
（三）被告寅○○部分：
      房屋是三十八年其出生時，父親劉德能即住在房屋內。
      理        由
一、本件被告子○○、壬○○、庚○○、丁○○、丑○○、戊○○、甲○、辛○○等
    人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴時法定代理人為乙○○，嗣由黃德治接任，原告聲明承受訴訟，合於民
    事訴訟法規定，合先敘明。
三、原告主張被告癸○○等人無權占有系爭房屋之事實，業據其提出與所述相符之土
    地及建物登記謄本、協和不動產鑑定公司之鑑定報告書、台北市稅捐稽徵處中南
    分處房屋現值證明書及除戶戶籍謄本戶籍謄本等件為證，到場被告癸○○等對占
    有系爭房屋之事實並不爭執，惟辯稱不知有建物登記謄本之存在，且自三十三年
    間長期居住該屋，並自行修理圍牆，非原告配住云云，然系爭房屋為原告所有，
    已如前述，被告等並未提出對屋具有所有權之證明，原告提出通知被告返還房屋
    之函文，亦多次指出被告癸○○、寅○○之父劉德能任職原告處時獲配住該屋，
    劉德能於六十七年間辭世後，復因配偶先行去世，已無配偶，依原告使用職務宿
    舍內部規定，被告癸○○、劉雙男應返還系爭房屋等語，而被告癸○○等亦未對
    原告此項要求回覆，至本件訴訟時仍拒絕提出占有權源之證明，自足認原告之主
    張為真實，而系爭房屋之面積僅四十三點二六平方公尺，約十四坪餘，卻有十二
    人設籍該屋，均為已歿之劉德能後人，非原告之職員，多人占用面積狹小之宿舍
    ，已非職務宿舍正常使用，被告等無權占有該屋甚明，其所辯顯不足採。從而，
    原告基於民法第七百六十七條前段所有物返還請求權規定，返還系爭房屋，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
