【裁判字號】    90,訴,417
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬陸仟壹佰玖拾陸元及自民國八十九年三月十七日
起至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利息，並自民國八十九年四月十七日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十九萬六千一百九十六元及自
        民國八十九年三月十七日起至清償日止，按年利率百分之十點五五計算之利
        息，並自八十九年四月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之違約金。
    二、陳述：訴外人王初於八十三年五月三日邀被告為連帶保證人，向原告借用三
        百七十萬元，約定借款期間至一百零三年五月三日止，利息按基本放款利率
        加年利率百分之二點五計算為年利率百分之十點五五，自八十三年五月三日
        起算，本金及利息均自八十三年六月三日起，以每一個月為一期，分二百四
        十期依年金法平均攤還。未按期繳本息時，自逾期之日起，在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
        付違約金。詎訴外人王初僅繳納本息至八十九年三月十六日，本金尚欠一百
        五十九萬六千一百九十六元，依借據其他約定事項第五條之約定，已喪失期
        限利益，債務視為全部到期，並應依約支付利息及違約金。被告既為連帶保
        證人，自應負連帶保證責任。
    三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，被告復未到場爭執，原告
    之主張為可採信。故原告依借貸之連帶保證關係，請求被告給付一百五十九萬六
    千一百九十六元及自八十九年三月十七日起至清償日止，按年利率百分之十點五
    五計算之利息，並自八十九年四月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                            民事第二庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
