【裁判字號】    90,訴,1536
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五三六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  張家盛
                朱盈彥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告兆鎮建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告兆鎮建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾肆萬肆仟柒佰柒拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬捌仟捌佰壹拾陸元，折合新台幣伍萬陸仟肆佰肆拾捌元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬陸仟肆佰零
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出具完整訴之聲明及事實理由之準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
