【裁判字號】    89,自,645
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六四五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人乙○○提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台北市○○路○段
    一五０巷三四二弄一號三樓，但未載明被告確實之年齡（出生年月日）、住居所
    、或其足資辨別之特徵，不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自
    訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
三、本院依自訴狀所載地址送達結果，經寄存送達於吳興街派出所，有送達證書及郵
    務送達公文封在卷可查，被告於庭期並未到庭，無法得知被告是否確實於該址設
    籍或居住於該址，其起訴之程式顯有未備，經本院於八十九年十一月十日依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定當庭裁定命自訴代理人應
    於十四日內補正被告之確實住所或居所或其他足資辨別之特徵，有訊問筆錄在卷
    足憑。自訴人迄未補正被告之確實住所或居所或其他足資辨別之特徵，是渠起訴
    之程序違背規定，爰不經言詞辯論，依首開說明，即應為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官     沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官     趙淑華
中     華       民       國    九十     年      四      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
