【裁判字號】    89,訴,4725
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住台北市○○路二二九號四樓
                        現應.
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示不動產移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)坐落台北市○○區○○段四小段一七一九建號房屋即門牌編號台北市○○○路○
    段一一三巷七弄五號二樓，及其基地即榮星段十小段六０七地號之應有部分（詳
    如附表所示，下稱系爭房地）為原告籌資於民國八十八年九月十七日以訴外人徐
    駿基名義向鈞院民事執行處以新台幣（下同）五百十四萬元拍得，嗣原告再將系
    爭房地信託登記予原告之配偶即被告乙○○名下，茲原告不願再將系爭房地信託
    登記被告名下，特以起訴狀繕本之送達為終止信託之意思表示。1
  (二)系爭房地拍定後不久即移轉登記予被告（八十八年十月二十二日完成登記），當
    時旋即以系爭房地為原告向台北市第五信用合作社（下稱五信）借款之擔保，並
    設定四百八十萬元之本金最高限額抵押權，原告嗣向五信借用四百萬元以清償投
    標時向他人借來之資金。爾後，原告並由按月繳納本息，此等事實均足證明系爭
    房地確為原告所出資購得。再被告自八十五年七月起即因精神及並進出馬偕醫院
    多次，根本無謀生能力，復有馬偕醫院處方箋可佐，益見被告僅為系爭房地之受
    託人。
三、證據：提出土地及建物登記謄本各乙份、馬偕醫院處方箋影本乙份、存摺影本乙
    份為證。並聲請訊問證人徐駿基及調取八十七年度執亥字第一七一四０號民事執
    行卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張系爭房地（詳如附表所示）為其出資以徐駿基名義向本院民事執行處投
    標標得，嗣信託登記於被告名下等情，業據提出土地及建物登記謄本各乙份為證
    ，證人徐駿基亦證述僅借名予原告參與投標，所有事項均由原告處理等語在卷，
    而徐駿基參與系爭房地拍賣程序投標之代理人即為原告，此復經本院調取八十七
    年度執亥字第一七一四０號民事執行卷查閱無誤，是證人徐駿基證詞堪信為真實
    ，而得採取。再系爭房地移轉登記於被告名下後，原告以之為向五信借款之擔保
    ，原告於貸得四百萬元後即每月攤還本息乙節，不惟原告提出存摺影本乙份可按
    ，土地及建物登記謄本上載明原告為債務人，亦可明證原告之陳述，從而，原告
    此等事實之主張堪予採信。
二、按信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託，信託法第
    六十三條第一項定有明文。而系爭房地既為實際上由原告出資購得，該信託財產
    之利益足認全歸原告享有，原告自得隨時終止信託，而原告業以起訴狀繕本之送
    達為終止信託之意思表示，兩造間之信託關係因而消滅，被告即負有返還信託物
    之義務，故原告訴請被告將附表所示之不動產移轉登記，於法難謂未合，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
