【裁判字號】    90,簡,912
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第九一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二
六○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於他人林地內，擅自墾殖，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
墾殖物菜圃貳拾平方公尺沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告墾殖所用之工作物磚造平房一棟及竹籬笆依森林法第五十一條四項宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十一條第一項，森林法第五十一條第一項、第四項，刑法第十一條前段、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      四      月     十一   日
附錄法條：森林法第五十一條第一項
森林法第五十一條
I於他人森林或林地內，擅自墾植或占用者，處六月以上五年下有期徒刑，得併科新
  臺幣六十萬元以下罰金。
II前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二
  年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金，致重傷者，處三年以上十年以
  下有期徒刑，得併科新臺幣八十萬元以下罰金。
III第一項之罪於保安林犯之者，得加重其刑至二分之一。
Ⅳ因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
Ⅴ第一項未遂犯罰之。
Ⅵ犯本條之罪者，其墾植物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
