【裁判字號】    90,交聲,276
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二七六號
    異議人    甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局中
華民國九十年一月四日所為之處分（原處分案號：公警局交字第Ｚ00000000
、Ｚ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按自動繳納罰鍰事件，一經繳納罰鍰結案，不得再提出異議，違反道路交通管理
    事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有明文，又交通法庭認聲明異
    議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段
    亦定有明文。
二、查本件異議人甲○○違反道路交通管理處罰條例第三十三條規定案件，經內政部
    警政署國道公路警察局於民國九十年一月四日以公警局交字第Ｚ0000000
    0、Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發處分後，異議
    人已於九十年二月五日自動繳納罰鍰結案，有違規查詢報表一紙附卷足憑，核諸
    前揭說明，異議人自不得再於繳納罰鍰後之九十年三月二十日再提出異議，其異
    議權已經喪失，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
