【裁判字號】    90,交聲,112
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一二號
  異議人即
  受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年一月十五日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＡＵ五八
一六三六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例（民國九十年一月十七日總統公布前之舊
    法，新法雖經總統修正公布，惟其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院
    以命令定之，而行政院尚未以命令公布新法之施行日期，故以下所述及之本條例
    均係現在仍有效之修正生效前之舊法，先予敘明）第八條所定主管機關所為之處
    罰者，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通
    管理處罰條例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有
    明文。
二、查本件異議人甲○○係於九十年一月十五日收受原分機關前開案號裁決書，有前
    開裁決書之送達證書附本院卷可稽，則受處分人如對原處分機關是項裁決不服欲
    提起異議，依照上述說明，其十五日之合法提出異議期間即自九十年一月十六日
    （即其收受裁決書之翌日）起算至同年月三十日止，且九十年一月三十日為星期
    二，又非任何例假日，而異議人住於台北市松山區，與原處分機關之間並無在途
    期間之扣除問題，從而異議人遲至九十年一月三十一日，逾期一日始向原處分機
    關提出聲明異議狀，此有蓋有原處分機關上開收狀日期之異議人之本件異議狀可
    稽（非以受處分人付郵之日計算其提起異議有無逾期，而係以其聲明異議之意思
    表示到達於原處分機關之時決定其聲明異議有無逾期），則異議人之聲明異議顯
    然不合法律上程式，且無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
