【裁判字號】    90,重訴,795
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七九五號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    胡以經
                          送.
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告永禧股份有限公司等四人發支付命令，
    惟被告永禧股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖仟壹佰萬元，應繳裁判費銀元拾萬零
          仟佰拾肆元，折合新台幣玖拾壹萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖拾萬零玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾貳份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
