【裁判字號】    90,訴,1581
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一五八一號
    原      告  誠隆汽車股份有限公司
    法定代理人  劉橫山
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四
    條分別定有明文。
二、本件原告起訴主張略以：被告擔任訴外人莊旭男之任職契約連帶保證人，自應對
    訴外人莊旭南之違法收款事實負連帶清償責任云云。經查，本件被告所簽具之任
    職人員承諾書中合意以台灣士林地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟第二十
    四條之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
