【裁判字號】    90,易緝,72
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第三八五一號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
公訴意旨如起訴書所載。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十七年三月八日涉犯妨害自由及竊盜等罪，因逃匿經本院通
    緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時
    效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      四      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
