【裁判字號】    90,重訴,797
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七九七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司等四人發支
    付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元肆拾
          肆萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣壹佰拾肆萬零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰拾萬玖仟玖佰伍
          拾陸元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
