【裁判字號】    90,再易,23
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第二三號
    再審原告    速大機電有限公司  送達處所：台北郵政五八九○一信箱
    法定代理人  李信宗        .
    再審被告    永豐餘造紙股份有限公司
    法定代理人  何壽山
右當事人間再審之訴事件，再審原告對於民國九十年二月六日本院八十九年度再易字
第二二號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按對於確定判決提起再審之訴，依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定，
    必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審
    事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，無具體情事者，仍
    難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第四八六號判例要旨參照）
    。又再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕
    以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判例要旨參照）。
二、再審原告起訴主張：如附件。再審原告對於本院八十九年度再易字第二十二號判
    決提起再審，核其聲請理由僅係針對以前訴訟程序之確定判決有所指摘，並未表
    明上開確定判決有何法定再審原因，其再審之訴，核與上述之規定不合，自難認
    為合法，依上開說明，本院毋庸命其補正，自得以再審原告再審之訴為不合法，
    逕予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月      九      日
                              民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                              法  官  林鴻達
                                              法  官  賴錦華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月      十      日
                                              書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
