【裁判字號】    89,重訴,2165
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  唐月妙律師
    被      告  甲○○  住台北市○○○路○段十八巷三弄二十一號二樓
                        應受.
右當事人間不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之地及建物移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）坐落如附表所示之土地及建物所有權登記名義人原係被告，惟上揭土地及建物
      之真正所有權人係原告，此由系爭房地買賣契約係由原告以買主地位訂立，且
      買賣價金均由原告出資，復由系爭土地地價稅由原告繳納，系爭土地及建物所
      有權狀均由原告持有可得證之。
（二）被告係原告之弟，原告乃將系爭土地及建物所有權信託登記於被告名下，查信
      託人為自己之利益，以一定之財產權為信託財產，將信託財產之權利移轉予受
      託人，由受託人管理，以達一定經濟上或社會上目的之契約為管理信託契約，
      信託依法本得隨時終止契約，職是，今原告以起訴狀繕本送達被告時，為終止
      本件信託契約，而告自應移轉系爭房地所有權與原告。
三、證據：提出下列書件為證。
    原證一：台北市○○○○段四小段一０六地號土地謄本。
    原證二：台北市○○○○段四小段一０七地號土地謄本。
    原證三：台北市○○○路○段十八巷三弄二十一號二樓建物謄本。
    原證四：不動產買賣契約影本。
    原證五：原告購買系爭房地支票存根影本。
    原證六：地價稅單影本。
    原證七：所有權狀影本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符如附表所示之土地及建物謄本、不動產
    買賣契約影本、原告購買系爭房地支票存根影本、地價稅單影本及所有權狀影本
    為證，而被告迄未提出任何聲明和陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。從而，原告基於信託關係終止後信託物之返還請求權，請求
    被告返還如附表所示之土地及建物，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
附表
土地部分：
編號  坐落            地號        地目    面積（平方公尺）  權利範圍
一    台北市大安區    一０六號    建      二三二            八分之一
      學府段四小段
二    台北市大安區    一０七號    建      一五二            八分之一
      學府段四小段
建物部分：
建號    基地坐落      門牌號碼         面積（平方公尺）   權利範圍
二二八  學府段四小段  台北市○○○路   一五四點九六       二分之一
                      二段十八巷三弄
                      二十一號二樓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
