【裁判字號】    90,交易,89
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四七三號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係連江縣物資供銷處之送貨員，開車乃其附隨業務，
    為從事駕駛業務之人，於民國八十九年六月十五日下午二時十五分許，駕駛該供
    銷處所有車牌號碼ＷＺ－０四八七號自用小貨車，沿臺北市○○路北往南方向行
    駛，行至台北市○○區○○路、和平西路路口，欲左轉時，其原應注意汽車行進
    中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又轉彎車應讓直行車先行，
    汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，
    行至交岔路口中心處左轉，應行至交岔路口中心處左轉。而依當時情形又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔路口車輛之動態，亦疏於禮讓直行
    車，竟在尚未行駛至中心處之際，即貿然於路口左轉彎，迨見甲○○騎乘車牌號
    碼ＡＱＦ－六四九號機車，沿臺北市○○路南往北行駛最外側車道時，欲煞避已
    嫌不及，其自小客車左前保險桿碰撞機車左側，造成甲○○因撞擊力道過猛，飛
    身彈至擋風玻璃，再跌落地面，受有左側脛骨骨折之傷害，機車則倒地，車頭破
    裂毀損等語，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院九十年三月十六日調查時當庭撤回其告訴（當日訊
    問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許婉如
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
