【裁判字號】    84,重訴,9
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度重訴字第九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於民國八十六年一月三十日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以被告乙○○涉有犯違反著作權法等罪嫌疑，牽涉本事件之裁定，經於民
    國八十六年一月三十日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以九十年度台上字第一二０九號刑事判決確
    定，有刑事判決正本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        四      月        九        日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國      九十    年        四      月        十        日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
