【裁判字號】    90,毒抗,245
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第二四五號
    抗  告  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年十二
月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第二三０八號；檢察官偵查案號：臺灣基隆地方
法院檢察署八十九年度毒偵緝字第三九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經臺灣
    基隆看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年十二月
    十四日基所戒字第０二八三五號函所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份
    在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審據此裁定抗告人令入戒治
    處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、本件抗告意旨略以：抗告人家中尚有年邁父母、患有精神疾病之兄長，而未勒戒
    前，有份穩定工作，且家計重任全落於己身，如今勒戒後又被裁定戒治一年，唯
    恐家中經濟無法負擔，陷入困境，抗告人在受觀察勒戒這段期間，已深深體會毒
    品危害身心及家庭之可怕，內心已下定決心不再吸毒，懇請再給抗告人一個改過
    自新機會等語；惟查原判決既無不當，抗告意指所述情節即令屬實，亦無法資為
    撤銷或變更原裁定之法律依據，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃 瑞 華
                                        法  官 雷 雯 華
                                        法  官 宋    祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官 蔡 慧 娟
中    華    民    國     九十     年      四        月        九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
