【裁判字號】    90,重上,30
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第三０號
    上  訴  人  戊○○
    法定代理人  林嘉政
    法定代理人  張明吉
    被  上訴人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月十六日臺灣台北
地方法院八十九年度重訴字第一一九七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於七日
內補正，上訴人業於九十年一月二日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾
限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        四      月        九        日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國      九十    年        四      月        十        日
                                        書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
