【裁判字號】    90,聲,1494
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一四九四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯傷害直系血親尊親屬罪所處之有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條、修
    正刑法施行法第三條之一第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司法院
    院字第一三五六號及第一三九七號解釋，裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年      四        月       九        日
                                審判長法  官  陳  祐  治
                                      法  官  魏  新  國
                                      法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  國  乾
中    華    民    國     九十     年       四       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
