【裁判字號】    89,上更(二)緝,2
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上更(二)緝字第二號
    上  訴  人  乙  ○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
乙  ○羈押期間自民國九十年四月廿日起延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款情形
  ，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年十一月廿日執行羈押並經延長羈押，至
  九十年四月十九日羈押期間即將屆滿。現因以前述羈押事由仍然存在，有繼續羈押
  之必要，應自九十年四月廿日起再予延長羈押貳月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      四      月       九       日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                  法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國       九十       年      四      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
