【裁判字號】    90,上易,242
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                      九十年度上易字第二四二號
    被      告  丁○○
    選任辯護人  詹振寧
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  鍾志宏
                李建賢
    被      告  甲○○
                戊○○
右列被告因恐嚇上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○羈押期間，自民國九十年四月十六日起，
延長貳月。
    理    由
一、上訴人即被告丁○○等前經本院認為犯恐嚇罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條之一情形，並有羈押之必要，於民國九十年一月十六日執行羈押，至民國九
    十年四月十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月十六日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十    年     四         月      九          日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     四         月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
