【裁判字號】    90,毒抗,262
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第二六二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年二月十六日裁定
（九十年度毒聲字第七九四號）本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告雖曾有勒戒及戒治之紀錄，但確實早已戒除吸毒之惡習
    ，不知為何尿液呈安非他命陽性反應，且抗告人為警查獲時並未親自對所排之尿
    液做封罐及簽名捺印，再者警方並未查獲毒品及吸食器，抗告人如何吸食安非他
    命云云。
二、查本件固未查獲毒品及吸食器，然被告於八十九年十一月十九日為警查獲當日所
    採之尿液，經送台北縣政府衛生局，該局委請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，
    證實確呈安非他命陽性反應。該檢驗係採用氣相層析質譜儀方式確認，可排除偽
    陽性反應，可信度十分精確，是以抗告人抗辯未吸食安非他命顯不足採。且當日
    所採之尿液係由抗告人封瓶捺印，並經記明於八十九年十一月十九日警訊筆錄，
    抗告人所陳未經其封瓶簽名捺印，顯屬無據並無可取。據上所述，原裁定依毒品
    危害防制條例第二十條第三項但書令入戒治所強制戒治，其期間為一年，經核於
    法並不合。本件抗告應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月        九        日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國     九十     年      四        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
