【裁判字號】    90,上訴,1169
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                  九十年度上訴字第一一六九號
    上 訴 人
    即自訴人  丙○○原名簡長.
    自    訴
    代 理 人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣士林地方法院八十八年度自字第七九號中
華民國八十九年十二月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年一月二十一日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
茲竟遲至同年二月七日始提起上訴，已逾十日期間（無在途期間可資扣除），按之上
開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十
二條之規定，不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        四      月        九        日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年      四        月         九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
