【裁判字號】    90,再抗,36
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第三六號
      聲  請  人  甲○○
      法定代理人  黃藍秀金
      代  理  人  黃興隆
右聲請人因與相對人台北縣政府等間損害賠償事件，對於中華民國九十年二月十九日
本院九十年度抗字第二○一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以
    其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其
    為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判，最高法院三十四年度聲字第二六三
    號判例意旨足資參照。本院九十年度抗字第二○一號裁定，不得再抗告，已於送
    達聲請人時確定在案，是以揆諸前開判例意旨，聲請人對之提起再抗告，即應視
    為聲請再審，先此敘明。
二、又依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表
    明再審之理由；所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
    由之具體情形而言；否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之，最
    高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例意旨亦足參
    照。
三、經查本件再審之聲請，並未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言原確定裁定
    係以損害、詐騙聲請人為主要目的，違背民法第一百四十八條第一項、第二項及
    民事訴訟法第二百三十二條之規定云云。揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合
    法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十一      日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
