【裁判字號】    90,家上,89
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第八九號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人間因離婚等事件，上訴人提起上訴。核本件本訴之非財產權部分
之第二審裁判費為新臺幣（下同）貳佰柒拾元；本件財產權部分之訴訟標的金額為新
臺幣貳佰柒拾壹萬貳仟伍佰元，應徵第二審裁判費肆萬零陸佰捌拾柒元伍元，合計為
肆萬零玖佰伍拾柒元伍角。另本件反訴之財產權部分之訴訟標的金額為肆佰萬柒仟陸
佰捌拾捌元（扶養費部分為壹佰壹拾肆萬肆仟元，非財產上損害部分為伍拾萬元，贍
養費部分為貳佰參拾陸萬參仟陸佰捌拾捌元），應徵第二審裁判費陸萬零壹佰壹拾柒
元。總計上訴人應繳納第二審裁判費壹拾萬壹仟零柒拾肆元伍角，扣除前已繳納之參
萬伍仟捌佰參拾元，尚欠繳陸萬伍仟貳佰肆拾肆元伍角，茲依民事訴訟法第四百四十
四條第一項但書規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期
即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九        日
                                      民事第四庭
~B1        審判長法官
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十    年      四      月      九        日
~B        書記官  張淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
