【裁判字號】    90,抗,150
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度抗字第一五○號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙  ○
右列抗告人因妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年二月二十七日裁
定（八十九年度自字第六四二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷發回台灣台北地方法院。
    理      由
一、本件抗告意旨如附件抗告狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得逕以裁定駁回其自訴
    ，刑事訴訟法第三百二十六條第三項，固有規定。然此等以裁定駁回自訴，僅適
    用於法院或受命法官在第一次審判期日前之訊問及調查結果，故自訴案件訴訟程
    序假如已進行至審判期日之審判，即無裁定駁回自訴之餘地。本件原審法院於九
    十年二月二十一日審理，雖然被告乙○並未到庭，但審判期日已經開始，此有審
    判筆錄可稽，而原審於審判期日後之九十年二月二十七日，才以裁定駁回自訴，
    於法即有未合，本件抗告為有理由，應由本院予以撤銷發回原審法院，另為適當
    之處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      四        月     九           日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  楊  炳  禎
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      四        月     十一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
