【裁判字號】    90,交抗,87
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度交抗字第八七號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院，中華民國九十
年一月三十日所為駁回其聲明異議之裁定（八十九年度交聲字第四九五號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按依道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服（該條例）第
    八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明
    異議。
二、查本件抗告人於民國八十九年五月二日上午七時四十分許，駕駛車牌號碼ＪＡＱ
    ─八八七號重型機車，沿台北市○○路○段七十五巷二十四弄由南向北行駛，而
    於駛至該二十四弄口左轉時，其機車左側車身與沿康寧路三段七十五巷由西向東
    行駛之牌照號碼ＥＦ─七０六二號自用小客車左前保險桿撞及肇事，經台北市交
    通事件裁決所以抗告人不依規定駛入來車道及行車執照有效日期屆滿未依規定換
    領，而依道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第三款、第十五條第一項第五
    款及第六十三條第一項第一款規定，裁決罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點數
    一點，抗告人於八十九年十一月十六日收受裁決書，有掛號郵件收件回執影本在
    卷可證，惟抗告人遲至八十九年十二月八日始向台北市交通事件裁決所聲明異議
    ，有其異議狀之收件日期戳存卷可按，抗告人於逾十五日期間始行對該處罰之裁
    決聲明異議，其聲明異議顯非合法，原審因而依道路交通案件處理辦法第十八條
    規定裁定駁回其聲明異議，經核並無不合，抗告人之抗告意旨雖否認有何違規事
    實，惟就其何以逾十五日始行聲明異議則未有何陳述，而因抗告人逾期始行聲明
    異議，其聲明異議既不合法，本院自無從就其是否確無違規事實予以審酌，是其
    抗告尚難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    九  十    年       四       月        九        日
                          臺灣高等法院交通法庭
                              審判長法  官  張  連  財
                法  官  李  英  勇
                                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九  十    年       四       月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
