【裁判字號】    90,聲,1387
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事意見書                            九十年度聲字第一三八七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反著作權法案件，不服本院八十九年度上易字第四五七○號，中華民國
九十年二月十五日第二審判決（臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三三二七號判決
，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一○四九八號）聲請回復原
狀並提起上訴，本院繕具意見如左：
一、按非因過失，遲誤上訴之期間，於其原因消滅後五日內，得聲請回復原狀，刑事
    訴訟法第六十七條第一項定有明文。
二、經查，聲請人於九十年三月二日收受本院八十九年度上易字第四五七○號刑事判
    決，核其上訴期間應於九十年三月十四日屆滿（扣除在途期間二日）。而聲請人
    因誤信判決書末「不得上訴」之記載 (本院書記官已於九十年三月十九日處分書
    更正) ，迄於上訴期間屆滿之日止，仍未提起上訴，遲至九十年三月十五日欲委
    請律師聲請再審救濟時，始發現該判決書末「不得上訴」之記載有誤，旋於九十
    年三月十六日具狀聲請回復原狀並聲明上訴，業據證人王迪吾律師到庭結證明確
    。本件聲請人因信賴法院判決書正本內容之記載，應非屬過失，揆諸前開說明，
    自得於遲誤之原因消滅後五日內，聲請回復原狀並提起上訴。
三、綜上所陳，本院認聲請人回復原狀之聲請應予許可，依刑事訴訟法第六十九條第
    一項如書規定，繕具意見書，將該上訴案件送由 鈞院合併裁判。
中    華    民    國      九十    年        四      月        九        日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       四       月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
