【裁判字號】    90,易,95
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度易字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係臺東縣臺東市○○路四二號「世邦洋行」之職員，業務主要係為乙○○
    經營之「世邦洋行」向臺東市各檳榔攤等處收取販售香煙之貨款，嗣因日常生活
    所需及為清償債務，竟意圖為自己不法之所有，並基於概況之犯意，自民國八十
    八年十一月間起，迄八十九年二月間止，趁業務上向臺東市「福明檳榔攤」等處
    收取貨款之機會，連續多次將貨款侵占挪用供自己花費及償債之用，共侵占「世
    邦洋行」新臺幣二十萬九千三百七十八元。
二、案經被害人即「世邦洋行」負責人乙○○訴請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於偵查中及本院審理時對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人
    乙○○指訴情節相符，復有被告所書立之承諾書三紙、被告簽發之本票七紙、被
    告侵占貨款明細表一紙、「世邦洋行」催告函一紙在卷足憑。足見被告所為前開
    自白，確與事實相符。綜上，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告先後多次
    業務侵占之行為時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    依連續犯規定論處並加重其刑。爰審酌被告前此除在八十五年間因賭博罪判處罰
    金銀元八千元外，尚無其他不良前科紀錄，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，素行尚佳，因
    一時糊塗而誤蹈刑章，且犯後坦承不諱態度良好，參以其侵占之財物尚非鉅大等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可稽，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，犯後態度良好，顯有悔意，經此
    刑之教訓，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑三年，緩刑期內並付保護管束，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      四      月      十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
