【裁判字號】    90,聲,355
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜等案件，經臺灣高等法院臺南分院及臺灣嘉義
地方法院判處有期徒刑共八年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
於民國九十年三月二十六日以法九○矯字第○○七五五五號函核准假釋，而刑期終了
日期為九十四年四月四日（已依行刑累進處遇條例縮短刑期七十日），聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四        月      九      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十    年      四        月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
