【裁判字號】    90,易,544
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因妨害公務案件，經本院判處拘役五十日，於八十八
    年一月二十一日易科罰金執行完畢（不構成累犯），仍不知警惕與悔悟，於八十
    九年十二月二十日凌晨零時三十分許，因行車糾紛恐遭對方報復，旋至桃園縣平
    鎮市○○路一四三號之桃園縣警察局平鎮分局龍岡派出所報案，然因其酒後言語
    不清，且不斷敲打辦公桌，該派出所值班之承辦警員乙○○乃出言規勸，甲○○
    因認汪警員受理報案態度不佳，致心生不滿，竟對該依法執行職務之警員乙○○
    ，以「幹你娘」等穢言，當場對汪警員施以侮辱（妨害名譽之公然侮辱部分，未
    據告訴）。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年三月二十六日
    審判筆錄），並有前開派出所所長丙○○及警員乙○○之報告各一份以及相片二
    幀附卷可稽，本件事證明證，被告犯行堪以認定。至被告因認承辦警員受理報案
    態度不佳，方出言辱罵，惟縱若認警員態度不佳，理應循適當途徑以求解決，亦
    不得對依法執行職務之公務員任意出言侮辱，被告自難以此解免罪責，併予敘明
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之侮辱公務員罪，公訴意旨認應依同
    法第一百三十五條第一項之規定處斷，尚有未洽，惟起訴之社會基本事實相同，
    應依法變更起訴法條，附此敘明。又被告於行為後，刑法第四十一條將原「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月四日修正為刑法第四十一條第一項
    前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，上開
    修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布，而於同年一月十二日生效施行
    ，是被告行為後法律已有變更，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，於此敘明。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、手段及前已有妨害公務之前科紀錄（見卷附之臺灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表），猶不知所謹慎惕勵，又觸犯本件犯行，一再
    漠視執行公務之尊嚴與威信，原不宜寬縱，惟念其坦承犯行，悔意殷殷，態度尚
    屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆
    懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百四十
條第一項、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
刑法第一百四十條第一項：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
