【裁判字號】    90,聲,1129
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○煙毒等案件，聲請沒入保證金事件（九十年度執聲沒字第七
十一號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
        理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因煙毒等案件，前經台灣桃園地方法院指定保證金新
    臺幣（下同）十萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因
    該具保之被告逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官拘票
    、被告戶籍謄本及原刑事保證金收據等資料（均為影本），聲請將原繳納之上開
    保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金十萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月        九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  正  耀
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十    年    四      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
