【裁判字號】    90,聲,1049
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四九號
    聲請人
    即被告  甲○○
右聲請人因被告違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第九一八
七號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣伍萬元之保證金，准予停止羈押。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告係受冤枉，無罪遭受羈押近十個月，有固定住所，並無逃亡
    之虞，被告願遵守具保後之相關事項，爰請求具保停止羈押等語。
二、按「被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押」刑
    事訴訟法第一百十條第一項、第四項分別定有明文。是聲請人得依法請求具保停
    止羈押。再本件被告所涉犯之罪，並非最重本刑三年以下有期徒刑、拘役或專科
    罰金之罪，被告為男性，現亦無疾病，非保外治療顯難痊癒之情況，是無同法第
    一百十四條不得駁回停止羈押之聲請。是本院應審酌者為本院當初對被告執行羈
    押之原因仍否繼續存在及有無繼續羈押被告必要。
  （一）刑事訴訟法第一百零一條第一項三款所謂「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本
        刑為五年以上有期徒刑之罪者」，應以檢察官起訴認為被告所涉犯之法條罪
        名為據，今查本案檢察官起訴被告之所犯罪名，為懲治盜匪條例第五條第一
        項普通盜匪罪，該罪之法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，是羈押原因
        尚未消滅，況本案被告於被害人劉裕民被搶之計程車上之零錢盒，留有指紋
        一枚，足認其犯罪嫌疑重大，被告謂羈押之原因已經消滅，諉無可採。
  （二）法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告之刑事訴訟程得以順利
        進行，或為保全證據或為擔保嗣後刑之執行程序，而對被告所實施剝奪其人
        身自由之強制處分，是被告有無羈押之必要，當以有無上述羈押之必要認定
        之。本件經本院訊問後，認被告有固定之居所，聲請傳訊之相關證人均已到
        庭作證，是聲請人聲請具保後停止羈押應予准許，爰准被告提出保證金新台
        幣五萬元具保後停止羈押。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  曾  正  耀
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
