【裁判字號】    90,訴緝,28
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第二八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十二年十一月起，共召四次互助會，分別冒用呂麗美等
    十四人名義，偽造標單，標取會款花用，且假冒黃月寶等六人名義入會，並標取
    會款，會員等人不知是假，均如期交付會款，直至七十四年九、十月間，被告捲
    款逃離，共詐得新台幣（下同）五百餘萬元，會員等始知受騙，因認被告所為係
    觸犯刑法第二百十六條、第二百二十條行使偽造文書及同法第三百三十九條第一
    項詐欺罪，二罪有方法目的之牽連關係。經查上開二罪最重法定本刑均為五年以
    下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，
    本件係於七十五年一月三日開始偵查，並於同年二月二十五日經起訴繫屬本院，
    嗣被告於本院審理時逃匿，由本院於同年五月十七日發佈通緝，致審判之程序不
    能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之
    期間為二年六月，職是，於八十七年八月二十一日，其追訴權之時效業已完成，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      四     月      九      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  正  耀
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十     年      四     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
