【裁判字號】    90,婚,46
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第四六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                          縣土.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年五月一日結婚，迄今已逾五年，二造感情原本融洽，
    詎自八十九年六月一日起，被告竟無故離家出走，數日未歸，其後又於同年六月
    十四日返家將二人所共同經營企業社之資料及存款簿等文件帶走、使原告頓時一
    片錯愕，自此被告即在外居住．行蹤不定，偶有與原告聯絡，然皆拒絕與原告再
    續夫妻之情，為此爰提出本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、剪報、結婚證書等為證，並聲請訊問證人楊萬來。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊固有於八十九年五月底某日離家，然係因原告趕伊離家，伊始拒絕與原
    告履行同居。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十四年五月一日結婚，詎被告自八十九年六月一日起
    ，竟無故離家出走，其後復於同年六月十四日返家將文件資料帶走，自此即在外
    居住．雖偶有與原告聯絡，然皆拒絕與原告再續夫妻之情，為此爰提出本件訴訟
    ，被告則以係因原告趕伊離家，伊始拒絕與原告履行同居等情詞資為辯解。
二、原告主張告兩造於八十四年五月一日結婚，嗣被告於八十九年六月一日起離開二
    造前所共同居住之桃園縣觀音鄉○○村○○鄰○○路○段二四一號該處所，迄未
    返回履行同居乙節，業據其提出與所述相符之戶籍謄本及結婚證書等為證，復為
    被告所不爭，應堪信為真實，是本件所應審究者厥為被告是否有不能同居之正當
    理由。
三、經查：
（一）、被告於本院九十年三月二十六日審理中固辯稱，係因原告趕伊離家，伊始拒
      絕與原告履行同居云云，惟伊於同日審理時另自承，伊並無法舉證以實其說，
      是自難遽加採信被告之片面辯詞。
（二）、又證人楊萬來於本院九十年三月二十六日審理時亦證稱，其為原告之父親，
      與二造住同棟，故其知曉二造每日相處之情，然原告並無趕被告離家之情，且
      八十九年六月間某日，被告回家拿取物品時，其有要求被告回家團圓，照顧三
      個小孩，然被告不肯，猶將物品搬走等語，足見被告辯稱，係因原告趕伊離家
      ，伊始拒絕與原告履行同居云云，尚無足信憑。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文，查被告拒不履行同居義
    務，復無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      九      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
