【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而於民國九十年一月十
四日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年
四月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     九     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長法  官  范  清  銘
                                          法  官  陳  彥  宏
                                            法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年     四   月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
