【裁判字號】    90,易,800
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七八二
六、一九三０三號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。本件被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○所犯賭博罪嫌，有同法四
    百五十一條之一第四項但書第三款之情形（詳後述），應適用通常程序審判之，
    合先敘明。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○、丁○○、丙○○及乙○○四人，於民國八十七年八月二十五
    日十五時三十分許，在桃園縣桃園市○○路與中正路之公眾得出入場所之土地公
    廟前，以骰子賭博財物。被告四人所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通
    賭博罪嫌。經查：被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○被訴於右揭時、地賭博
    財物，涉係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪嫌，其最重本刑為一仟元
    以下罰金，依同法第八十條第一項第五款之規定其追訴權時效為一年，又查無其
    他偵查、起訴或審判之程序不能開始或繼續，而停止其進行之情形存在，而公訴
    人於八十九年四月十八日受理本案時，與被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○
    於八十七年八月二十五日涉犯之普通賭博罪，已達一年七月有餘，顯已逾於刑法
    第二百六十六條第一項之普通賭博罪之一年追訴權時效。爰依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年
    釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四        月      九      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官   周巧屏
中    華    民    國       九十        年     四         月      十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
