【裁判字號】    90,易,521
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
一八二二三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，於公共場所攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
扣案武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院於民國八十七年二
    月二十七日判處有期徒刑四月，於同年五月十一日確定，並於同年十一月十二日
    執行完畢，仍不知悛悔，於八十九年八月間某日在其桃園縣八德市○○路一九○
    巷二五號居處之巷口公共場所拾得不詳姓名人所遺失之武士刀一把，明知此為槍
    砲彈藥刀械管制條例所管制之刀械，未經許可不得無故持有之，竟意圖為自己不
    法之所有，而侵占入己，並攜經巷道公共場所返回上開居處持有之，迄八十九年
    十一月二十五日下午六時三十分許，為警在前揭居處查獲，並扣得上開武士刀一
    把。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而其所持有之刀械柄長二十四公分、刃長
    五十四公分，單面開鋒，經桃園縣警察局鑑定，確認為槍砲彈藥刀械管制條例所
    管制之武士刀，有該局八十九年十二月一日桃警保字第九○三九六號函可稽，此
    外，復有武士刀一把扣案可證，犯行足堪認定。
二、核被告意圖為自己不法所有，而侵占他人遺失物之行為，係犯刑法第三百三十七
    條侵占遺失物罪；又攜帶刀械經巷道等公共場所，另犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十五條第二款之攜帶刀械經公共場所罪；公訴人疏未論究被告攜帶刀械經公共場
    所之加重持有刀械罪犯罪構成要件，求科以同法第十四條第三項之持有刀械罪，
    尚有未洽，起訴法條應予變更。而被告所犯上開二罪，有方法結果關係，應依牽
    連犯之例從一重論以攜帶刀械經公共場所罪。至於被告所犯侵占遺失物罪之犯行
    ，雖未據公訴人指述，惟該部分犯行既與公訴人所起訴之持有刀械罪有牽連犯關
   係，基於審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。又被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經台灣屏東地方法院於八十七年二月二十七日判處有期徒刑
    四月，於同年五月十一日確定，並於同年十一月十二日執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一紙在卷為憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，依法加重其刑。爰審酌被告前於八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，甫經台灣屏東地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十七年五月十七日執行
    完畢，有上開紀錄表可按，短期內再犯罪質相同之罪名，未經許可持有刀械，顯
    有破壞社會治安之虞，惟念犯後坦承罪行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之主刑，又被告行為後，刑法第四十一條關於有期徒刑易科罰金折算標準
    之規定業於九十年一月四日修正，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比
    較，二法對於被告本案所處有期徒刑如易科罰金之規定並無不同，依刑法第二條
    第一項前段之規定，應適用新法諭知被告所處有期徒刑易科罰金之折算標準。
三、扣案武士刀一把為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十五條第二款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第三百三
    十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
主案經檢察官蔡孟利到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    四        月    九      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   簡慧瑛
中      華       民     國      九十      年    四        月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
