【裁判字號】    90,聲,322
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年聲沒字第八十號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小包（驗後毛重零點伍參公克、驗後淨重零點貳陸公克）、安非他命
壹小包（驗後淨重零點柒零壹肆公克），吸食工具壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案物品分送法務部調查局及憲兵司令部刑事鑑定中心鑑定
    結果為海洛因成分及安非他命，或殘留有安非他命成分無法分離，有法務部調查
    局八十八年七月二十九日（八八）陸字第八八一六七０七０號鑑定通知書及憲兵
    司令部刑事鑑識中心八十八年八月十日（八八）綱得字第一０七六０號鑑定通知
    書等附卷可稽。爰聲請單獨宣告沒收。
三、經查海洛因及安非他命為第一、二級毒品之違禁物，而扣案之施用工具組殘留安
    非他命無法分離，有各該鑑定函可稽。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，與法律規定
    相符。依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
