【裁判字號】    90,訴,126
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
              乙○○
右列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一六號、
八十九年度偵字第二一四六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於高雄市新興區○○○路二五一號八樓之五
    「高士得國際有限公司」（以下簡稱高雄高士得公司）之負責人，被告乙○○為
    該公司斗六分公司（設於雲林縣斗六市○○路一七０號）之負責人兼總經理。渠
    等自民國（下同）八十八年七月間起，在高士得公司斗六分公司營業處，共同未
    經許可擅自經營公司登記範圍外之期貨經理、顧問業務，因認被告等共同因違反
    期貨交易法第八十二條之規定而犯同法第一百十二條第五款未經許可擅自經營期
    貨經理事業、期貨顧問事業罪，並涉犯公司法第十五條第三項經營登記範圍以外
    業務罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；繫屬在後之
    法院因而不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條前段、第三百
    零三條第七款分別定有明文。次按期貨交易法第一百十二條第五款所謂擅自經營
    期貨經理事業、期貨顧問事業或其他期貨服務事業之行為，以及公司法第十五條
    第三項所稱經營登記範圍以外業務之行為，其本質上均包括數行為之反覆實施，
    如係於同一地點多次經營該等業務，因無從將之割裂為數行為，故不構成連續犯
    ；惟若係先後在不同區域經營前揭業務，因各據點之經營業務行為間可被明顯區
    別為數個行為，而有成立連續犯之可能。
三、經查：被告甲○○及乙○○分別為前揭高雄高士得公司之負責人及總經理，二人
    自八十七年四、五月間起，在高雄高士得公司營業處，共同經營公司登記範圍外
    之期貨經理、顧問業務等犯罪事實，業據臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年三
    月一日以八十八年度偵字第二八七八號起訴書提起公訴，並於八十九年三月二十
    九日以八十九年度訴字第七一八號繫屬於臺灣高雄地方法院，嗣經臺灣高雄地方
    法院及臺灣高等法院高雄分院先後於八十九年九月二十二日及九十年三月二十日
    ，分別以八十九年度訴字第七一八號及八十九年度上訴字第一四六四號判決在案
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙以及刑事判決書影本二件附卷可稽。
    本件被告二人未經許可，先後在高雄市及雲林縣斗六市擅自經營公司登記範圍外
    之期貨經理、顧問業務，其先後二行為之時間緊接，且基本構成要件事實相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，屬裁判上一罪，而為同一案件。本院對上
    開同一案件雖有管轄權，惟因該案件前已繫屬於臺灣高雄地方法院，揆諸前揭說
    明，自不得對同一案件更為審判，爰不經言詞辯論，逕行判決如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
