【裁判字號】    90,聲,328
【裁判日期】    900409
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請人指定
    保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告釋放，茲因被告於該案
    件執行時，已經逃匿，請求將具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經核閱臺灣雲林地方法院檢察署九十年度執字第一九七號執行卷宗，聲請人雖經
    合法傳喚被告到案執行，被告並未到案，惟被告甲○○係住於雲林縣水林鄉○○
    村○○○路一號之一，此有戶籍謄本一份在卷可按，聲請人僅命警於被告居所即
    雲林縣水林鄉山腳村三十九之十六號拘提未獲，並未另至被告上開戶籍地住所拘
    提，其拘提程序尚未完備，即難認被告確已有逃匿之情事，是本件聲請人上開聲
    請沒入保證金，尚於法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      四      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
