【裁判字號】    90,婚,111
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年六月三日結婚，不料被告竟於八十八年十一月間無故
    離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前辯論期日所為之聲明陳述如左：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊離家在外期間曾與他人同居而懷孕，但已拿掉孩子；伊並不願再與原告
    同居，原告也有外遇，如果回去，原告會再趕伊出門。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，不料被告竟於八十八年十一月間無故離家，
    拒與原告履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一份在卷可稽，並經被告
    自認不諱，堪信原告之主張為真實。雖被告辯稱：原告有外遇，且回去後會被趕
    出家門等語。惟為原告所否認，況被告亦未提出任何證據以證其事，被告所辯，
    應無足取。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條本文規定甚明。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  范鳳月
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
