【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林世祿律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第七號)，本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丁○○夥同二位以上年籍姓名不詳之人，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意，先於八十八年七月間由該二名年籍姓名不詳之男子出面向庚○○承租彰化縣
    社頭鄉○○村○○路四十六號房屋，以供虛設「宇泰建材行」之用。隨後由丁○
    ○出面先於八十七年七月間，以「王添進」之名義，向己○○○股份有限公司（
    下稱億昇公司）訂購價值新台幣（下同）十八萬七千三百六十元之建材一批，並
    向億昇公司佯稱「我是有店面在做生意的」，使億昇公司陷於錯誤，陸續為貨料
    之交付，丁○○並在億昇公司銷貨單上簽「宇泰」二字。丁○○又連續於八十七
    年八月二十一日向丙○○訂購價值約二萬多元之木造建材一批；另於八十七年八
    月二十五日分別向甲○○、戊○○訂購建材一批，隨後又於八十七年九月二日向
    甲○○訂購木造建材一批，丁○○並向丙○○佯稱送貨後二天即付錢，對於甲○
    ○則交付一紙票號ＡＡ0000000號，發票人為汪素月，面額七萬六千七百
    元之支票及「宇泰建材行」名片一紙，對於戊○○亦交付一紙票號ＡＡ0000
    000號，發票人為「汪素月」，面額為十一萬三千二百元之支票，並分別偽以
    「汪天佑」、「汪天若」之名背書，以資取信，足以生損害於甲○○及戊○○，
    並使丙○○、甲○○、戊○○均陷於錯誤而如數交貨。詎上開票據事後屆期提示
    付款均遭退票，宇泰建材行亦人去樓空，億昇公司、丙○○、甲○○、戊○○始
    知受騙。
二、案經丙○○、甲○○、戊○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及臺
    灣彰化地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丁○○並不否認有向告訴人億昇公司、丙○○、甲○○、戊○○等人載
    貨、交付甲○○支票乙紙、「宇泰建材行」名片一張，交付戊○○支票乙紙及分
    別在支票上背書「汪天佑」、「汪天若」等名，惟矢口否認有詐欺及偽造文書犯
    行，辯稱「宇泰建材行」並非其所設立，會計曹麗真可證明，支票是謝新達（即
    謝慶煌）所提供，伊只負責替人載貨，是乙○○介紹我去載貨，乙○○跟我說那
    老板叫謝新達。當時告訴人說若沒背書，就不讓我載走，才在支票背面背書，且
    莊天佑是被告偏名，如國父孫文人皆稱孫中山，故以偏名簽名應非偽造文書，且
    當時有拿身分證給告訴人看；又證人李昭雄和被告見面次數和送貨人林清水不同
    ，李昭雄證詞不可採信，再者億昇公司送貨單有二次為女生簽收云云，並提出刑
    事判決一份、估價單為證。惟查被告於偵查中先是供稱有拿『駕照』給他們看，
    說我叫丁○○云云（見八十八年十二月十八日偵訊筆錄），嗣於本院審理中又改
    稱有拿『身分證』給他們看（見八十九年三月十三日審理筆錄），其先後供詞顯
    不相符。且右揭犯罪事實業據告訴人丙○○指訴「當初就是庭上之丁○○打電話
    到我們公司訂貨，過幾天就叫我去收錢，當初是我直接跟他通電話，送貨過去也
    是他收的，店名為宇泰建材行，他有在場」等語（見九十年四月十八日審判筆錄
    ）；告訴人戊○○指訴「當時是被告打電話給我，聲音確實是被告，並自稱是宇
    泰建材行之老板，他去看過貨後，打電話跟我訂貨，來時並未提到謝新達，亦未
    拿身分證給我看，若知道是謝開的，一定不會賣給他」等語（見八十九年三月十
    三日及九十年三月二十八日訊問筆錄）；告訴人甲○○指訴「是被告打電話來，
    是我接的電話，後來我們送貨給他，也有名片給我，被告並未提到謝新達這個人
    ，八十七年八月二十五日送貨去，他說第二次再付，九月二日送貨去，司機帶回
    一張七萬六千七百元之支票，有丁○○背書，後來我要拿票去換現金，在約定日
    子去找他，人已經走了」等語（見八十九年三月十三日及九十年三月二十八日審
    理筆錄）；另經億昇公司到庭指訴歷歷。並經證人即億昇公司業務李昭雄於偵查
    中證稱「我在社頭宇泰建材行看過被告三次，他當時在店內，我去收帳，他藉故
    拖延十五日來收，結果十三日就關店，．．第一次和我接洽的，就是在庭之丁○
    ○，我們面談好才出資的，第二次、第三次也是他」等語。被告雖辯稱係替人送
    貨云云，惟查被告若係替人送貨，又何須親自向告訴人等人訂貨？且衡諸常情，
    被告若僅是替人送貨，和宇泰建材行無關，為何會交付甲○○印有「宇泰建材行
    及莊天佑」之名片乙紙？且被告若是替人送貨，自不負付貨款之責，又何須向證
    人李昭雄藉故拖延付款時間？再者被告果係替人送貨而已，為表明有收到貨物，
    頂多在出貨單或銷貨單之類之單據簽收有收到貨物即已足，且被告已經四十八歲
    ，社會經歷應已非常豐富，又豈會不知在支票上背書即要對票據上之金額負責之
    後果，竟僅為表示有收到貨物而在支票背面簽名，使自己身為送貨之人竟要負相
    當於貨款之責任？顯與常理不符。且證人謝慶煌於偵查中業已證稱其職業為司機
    ，並未在宇泰建材行工作。證人謝慶煌之妻子謝麗真亦證稱謝慶煌未在宇泰建材
    行工作等語。又證人乙○○於審理中證稱「不認識謝新達，亦不知道宇泰建材行
    這個商行」等語（見八十九年十一月二十七日訊問筆錄）。故被告辯稱係乙○○
    介紹其去向謝新達載貨及其僅是替人送貨云云，尚難採信。又被告雖辯稱莊天佑
    係其偏名，並提出判決書乙份、估價單及聲請訊問證人謝鑫民證明其平時與人交
    易皆為莊天佑具名為證云云，惟查被告所提出之判決中所記載之犯罪事實與本案
    尚有不同，該案之被害人本來就知道該案被告之偏名，故該案被告以偏名背書，
    並不使人誤人身分上之同一性。惟查本案之告訴人之前皆不認識被告，亦不知被
    告之真名及偏名分別為何，則被告以偏名背書後，已使告訴人等人誤認其身分上
    之同一性，難以對其進行追償，嗣經告訴人再三打聽後始知被告本名等情，業經
    告訴人等人指訴在卷。再者姑且撇下「莊天佑」部分不談，被告若一開始無詐欺
    及偽造文書之犯意，又為何一下背書「莊天佑」，一下背書「莊天若」？況且一
    般人會將自己姓名寫錯亦屬不容易之事。至於國父孫文又名孫中山乃係眾所皆知
    之事，但被告丁○○偏名叫「莊天佑」，又有多少人知悉？故被告尚難以該件判
    決比附援引而據以抗辯無詐欺及偽造文書之意圖；至於謝鑫民之證詞與被告提出
    之估價單，牽涉到與被告交易之人本身知否被告之偏名而有所不同，被告亦不能
    據此主張其對告訴人等人無詐欺及偽造文書之意圖。此外，「宇泰建材行」實際
    上未辦理登記而無此商號，亦有彰化縣稅捐稽處員林分處八十九年三月二十四日
    八九彰稅員分字第六二五四號函附卷可稽。而汪素月於新竹區中小企業銀行之支
    票存款戶係於八十七年六月十五日申請開戶，八十七年十月三十一日起即開始連
    續拒絕往來，新竹區中小企業銀行支票存款開戶申請書及退票明細資料表附卷可
    稽。另有億昇公司應收帳款對帳單、銷貨單三紙、估價單二紙、支票正反面影本
    、退票紀錄影本各二張、名片影本一張在卷可資佐證。
二、再查，依證人即彰化縣社頭鄉○○村○○路四十六號房屋之出租人庚○○於偵查
    及審理中證稱「我不認識在庭之被告，沒有租房子給他，當時來租屋者一個姓莊
    ，一個姓謝」等語，顯見當時負責出面承租宇泰建材行者另有二人；又依證人謝
    麗真於偵查中證稱「我在泰宇上班五天，老闆姓王，給我應徵者是一位王先生」
    等語，顯見被告至少與二名以上姓名年籍不詳之人間應有犯意之聯絡及行為之分
    擔。至於被告辯稱證人李昭雄和被告見面次數和送貨人林清水不同，李昭雄證詞
    不可採信云云，惟查億昇公司之業務和送貨係分開，送貨時業務員並不會陪同等
    情，業據億昇公司陳述在卷，故億昇公司之業務員李昭雄和被告見面次數和送貨
    人林清水當然有所不同，證人李昭雄之證詞並無不可採信之處。又被告雖辯稱億
    昇公司送貨單有二次為女生簽收云云，惟查被告既不否認曾經簽收億昇公司一次
    的貨，且此部分係被告偽簽姓名及實施詐術後之行為，簽收之人或係知情之同夥
   或係不知情之第三人，與被告犯行之成立與否均屬無涉，故被告此部分抗辯亦屬
    無據。綜上所述，被告罪證明確，犯行堪以認定。
三、按支票之背書，係發票後之另一行為，上訴人在其偽造之支票背面偽造某甲署押
    為背書並達行使之程度，．．顯屬另一行使偽造私文書之行為，最高法院五十九
    年台上字第二五八八號著有判例可資參照。故支票之背書在性質上應屬私文書之
    一種。被告夥同他人虛設宇泰建材行以取信於人，以他人所不知之偏名「莊天佑
    」與人交易，並在支票背面偽簽他人所不知之偏名「莊天佑」及完全不相干之「
    莊天若」姓名後，而交付告訴人戊○○及甲○○，使告訴人等人陷於錯誤陸續交
    貨，交易後所交付之票據又不獲兌現，宇泰建材行僅開二個月旋即人去樓空，核
    被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第二百十六條、同
    法第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽造私文書之行為應為行使所吸收，不
    另論罪。被告前後多次詐欺及偽造文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上
    開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造文書罪處斷。爰審酌被
    告犯罪之目的、詐欺之次數、所詐騙之金額、詐騙之手段、犯後猶一再飾詞狡辯
    不知悔悟等一切情狀，量處如主文之示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第二百十六條、第二百十條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五       月     二    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  謝志鑫
中      華      民      國      九十      年      五       月     四    日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
