【裁判字號】    90,自,2
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                                九十年度自字第二號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  王世勳律師
    被      告  乙○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○於民國八十九年六月五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向裕融企業
    股份有限公司（以下簡稱裕融公司）購買日產廠牌、年份二０００年，車牌號碼
    為九Ｈ─二二二九號之自用小客車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台
    幣（下同）九十七萬二千九百零四元，除給付頭期款九萬四千元外，餘款八十七
    萬八千九百零四元，分三十六期給付，每月一期，每期付款二萬四千四百十四元
    ，標的物存放地點為彰化縣芳苑芳漢路王功段六七九巷五號，在價金未付清之前
    ，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移他
    處。詎乙○在取得標的物之後，自八十九年十一月五日（即第五期）起即拒不付
    款，且意圖為自己不法之利益，而將該標的物遷移他處，致出賣人追索無著受有
    損害。
二、案經裕融公司提起自訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○於本院審理中坦承不諱，核與自訴代理人王世勳指訴之
    情節相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記聲請書、
    繳款明細、存證信函、逾期招領通知、協尋回覆表等附卷可稽，被告之犯行堪以
    認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後將標的物遷移，並未納餘款及
    出面解決債務，其有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三
    十八條之罪。審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害、未與自訴人達成和解，及
    被告並無前科、素行尚佳，事後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年       五        月        二         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年       五        月        三         日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
