【裁判字號】    90,簡,373
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五二二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
蔡佳樹為發票人、彰化商業銀行員林分行為付款人、帳號0000000號、票號Ｎ
Ｆ－0000000號、發票日民國八十九年五月十五日、面額新台幣壹拾貳萬零柒
佰伍拾元支票背面偽造之「宏明」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二行第八字起補充為：以蔡佳樹為發票人、彰化商業銀行員林
    分行為付款人、帳號0000000號、票號ＮＦ－0000000號、發票日
    民國八十九年五月十五日、面額新台幣十二萬零七百五十元支票一紙；另於第五
    行第五字起補充：在該支票背面偽簽「宏明」署押，以表明願對支票負擔保責任
    之意思，並持以而行使而交付乙○，以此為詐術手段，使乙○信以為真。餘引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○於偵查中之指訴。
    ３、支票、臺中市票據交換所退票理由單影本各一紙。
三、系爭支票背面之「宏明」署押一枚，係偽造之署押，不問屬於犯人與否，應依刑
    法第二百十九條宣告沒收（最高法院七十年號台上字第二一六二號判例參照）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
    條後段、第四十一條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
