【裁判字號】    90,交易,148
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九六號）
，本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十一日凌晨二時許，駕駛車牌
    號碼ＵＲ─八五一八號自小客車，內載乙○○，以時速八十公里之速度由嘉義縣
    中埔鄉忠義橋往嘉義市○○路方向行駛，其應注意汽車之行車速度，在市區道路
    ，時速不得超過四十公里，且應注意車前狀況，並隨時採取必要之措施，而依當
    時情形並無不能注意之情形，竟仍疏未注意，於行經嘉義市○○路一二三號經濟
    部第五河川局前，因閃避遊覽車不及，而撞擊路旁之樹木，致使其所載之乙○○
    受有鼻部及上唇深裂傷。經被害人賴呈金告訴，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃
    論，茲據告訴人賴呈金於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可
    稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年      五      月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      五      月      七      日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
