【裁判字號】    90,易,196
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十一日以八十七年度
    偵字第二九四二號案件為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，竟於八十九年十月
    二十日，在花蓮縣壽豐鄉○○村○○路○段五九巷二一號住處附近，施用第二級
    毒品安非他命一次。嗣於同年十月二十三日上午十時三十分許，經警依法採尿送
    驗後查獲。經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官向本院聲請，經本院以八十九年度
    毒聲字第一二五０號刑事裁定令其入勒戒處所觀察、勒戒後，經認定有繼續施用
    毒品傾向，再經本院以九十年度毒聲字第二一九號裁定另入戒治處所施以強制戒
    治一年。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於為警查獲時，所採集之尿液
    經送驗結果亦呈安非他命陽性反應，有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙
    附卷可稽，被告自白與事實相符，應堪採信。其施用第二級毒品安非他命之犯行
    堪予認定。又其前曾因施用第二級毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十一日以八十七年
    度毒偵字第二九四二號案件為不起訴處分確定，有台灣花蓮地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一份附卷足憑；而被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之罪，再依本院八十九年度毒聲字第一二五０號刑事裁定將其送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，經本院以九十年度毒聲字第二一九號裁定另入戒治
    處所施以強制戒治一年，亦有台灣花蓮看守所九十年二月十六日花所總字第四六
    七號函附之有繼續施用毒品傾向證明書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份附卷可參，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪；其施用前後持有安非他
    命之低度行為，應為施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、手段、所生之危害，及事後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又刑法第四十一條於九十年一
    月四日修正，同年一月十日經總統公布實施，就得易科罰金之法定刑，由犯最重
    本刑為三年以下，改為五年以下，經比較新舊法，本案被告均得易科罰金，是應
    依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
            法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
