【裁判字號】    90,聲,284
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重共計壹點壹陸公克），沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。且查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：受處分人甲○○因施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命
    ）涉犯毒品危害防制條例案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，業
    經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，然其持有之安非他命二小
    包，毛重分別為０點四一公克、０點七五公克，為第二級毒品，為此聲請沒收並
    銷燬等語。
三、經查，受處分人甲○○分別於民國九十年一月九日、同年月二十九日，分別為警
    查獲扣案之疑似安非他命之結晶體物各一包（毛重分別為０點四一公克，及０點
    七五公克，共計一點一六公克）後，業據被告在警訊及偵查中分別自承該二包疑
    似安非他命晶體，係其購買後，分別於被查獲日之前一日即九十年一月八日、同
    年月二十八日施用後所剩餘者，均有本院調閱之花蓮縣警察局鳳林分局鳳林刑字
    第００八九號、第一七三號筆錄可按。而受處分人分別於上開時日，因施用安非
    他命，尿液檢驗呈陽性反應，致經裁定送觀察、勒戒，並已執行完畢，足徵該查
    扣之結晶體物確屬第二級毒品安非他命無訛。核無不合，爰依首開規定裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
