【裁判字號】    90,易,187
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴其二人之子即被告甲○○於民國九十年二月十
    九日晚間十一時十五分許，在花蓮縣吉安鄉○○○街九十三巷十號在告訴人二人
    住宅內，因向告訴人丙○○索討金錢未果，致心生不滿，竟趁酒意，持告訴人二
    人所有之電風扇，丟擲告訴人二人（未成傷），而為強暴行為，並造成電風扇毀
    損，復將房門砸毀等事實，起訴書認被告所為係觸犯刑法第二百八十一條之加暴
    行於直係血親尊親屬罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段
    及第三百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人二人當庭及具狀撤回其告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
