【裁判字號】    90,基簡,275
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事實及理由
一、甲○○係基隆市○○街一五七號和風鐵板燒店之廚師，因缺錢花用，竟意圖為自
    己不法之所有，趁店內休息無人在場之際，於民國九十年三月十一日下午二時三
    十分許，自後門鐵窗攀爬進入，竊取負責人乙○○所有放置在櫃台內之現金新台
    幣一萬三千六百元，得手後全數花用。嗣於同日下午五時許，乙○○僱請之廚師
    陳經華準備營業時發現上情，而報警處理。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問之自白。
  （二）被害人乙○○之指述。
  （三）證人陳經華之證述。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之竊盜罪。本院審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，因一時失慮而犯罪，且被害人乙○
    ○於警局訊問時亦表示願原諒被告，以期被告改過向善，本院認被告經此教訓後
    ，當知警惕，相信不會再犯，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十一條第一項第二款、第七
    十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五    月      二      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五    月      四      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
