【裁判字號】    90,瑞簡,32
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七六號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年二月二十三日晚間十一時三十分許，駕駛向吉利貨車出租公
    司承租之車號ＤＨ－七八六五號自用小貨車，途經台北縣瑞芳鎮○○路二號時，
    見甲○○所有放置在對面空地之板模支撐用鋼柱，起意變賣上開鋼柱以繳納子女
    之註冊費，竟意圖為自己不法之所有，竊取價值新台幣約二十萬元之鋼柱五百支
    ，得手後放置在上開自用小貨車上。嗣於離去之際，為甲○○發覺而報警處理，
    經警於九十年四月二十四日上午四時許，在台北縣瑞芳鎮○○路○段瑞柑橋下查
    獲。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  （一）被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人甲○○於警局訊問之指訴。
  （三）臺北縣警察局贓物認領保管單一紙。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、竊取財物之價值及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，因一時失慮而
    犯罪，本院認其經此教訓後，當知警惕，相信不會再犯，因認其所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                      臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
  法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
