【裁判字號】    90,基簡,281
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五九六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月十一日（聲請書記載為一日）
    下午三時五十分許，在基隆市○○路○段一八一號一樓（聲請書記載為二樓）乙
    ○○經營之美髮店內，竊取乙○○所有價值約新台幣三百五十元之ＱＩＬＯＮＧ
    牌編號二○六八（聲請書記載為二○八）灰色家用有線電話一支，得手後為乙○
    ○發現，而報警當場查獲。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  （一）被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  （二）被害人乙○○於警局訊問之指述。
  （三）贓物認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月      四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
