【裁判字號】    90,聲,1410
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四一號
    聲  請 人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一六五八號），本
院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包驗後毛重零點伍伍公克（驗前毛重零點陸公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十九年十月二十七日二十一
    時三十分許，在高雄市小港區○○○路七十八號，查獲被告甲○○所持有，並經
    扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重○‧五五公克、驗前毛重○‧六公克
    ），係臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第七二九九號毒品危害防制條
    例案件中查扣之毒品，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於上開時地為警扣得其持有及施用第二級毒品安非他命之事實，業據
    本院以八十九年度毒聲字第八五二○號裁定令其入勒戒處所施以觀察、勒戒後，
    認無繼續施用傾向，而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十四
    日以八十九年度毒偵字第七二九九號為不起訴處分確定，此有該不起訴處分書一
    份在卷可憑，而上開扣得之白色晶體一包經送檢驗結果，係驗後毛重○‧五五公
    克（驗前毛重○‧六公克）之安非他命，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢
    驗報告一紙附卷可憑，足證上開扣案物確屬第二級毒品安非他命。本院因認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五     月     二      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民     國      九十     年      五      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
