【裁判字號】    89,附民,122
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件（本院八十八年度易字第三二三五號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十九年三月三日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息。
本判決於原告以新台幣參拾萬元供擔保，得假執行。
    事  實
甲、原告聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第五
    百條前段定有明文。本件原告起訴主張被告向其詐取金錢之事實，業據本院八十
    八年度易字第三二三五號刑事判決判處被告罪刑在案，原告主張之事實自堪信為
    真實。
二、因故意不法侵害他人權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段
    定有明文，本件被告自應負賠償之責，是原告訴請被告賠償新台幣一百萬元及自
    起訴狀繕本送達之翌日即八十九年三月三日起至清償日止，按週年利率百分之五
計算之利息，自屬有據，應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論斷，原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項、第四百九十一
條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項，判決如主文。中
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    林介欽
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
