【裁判字號】    90,訴,511
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五一一號
    原      告  丁○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  洪條根律師
    訴訟代理人  周君強律師
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
請求返還借款事：
    訴之聲明
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰陸拾肆萬元整及自民國八十七年三月一
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    事實及理由
    緣右二被告曾共謀由乙○○出面向原告借貸款項，後拒不清償，經原告提出刑事
告訴，業蒙  鈞院以八十六年度訴字第三七八０號判決在案（詳證一）。然被告甲○
○前就此案於八十七年元月十九日出面與原告達成和解，雙方同意債權額為壹佰陸拾
伍萬元整債務人即被告自八十七年三月起每月份分期償還壹萬元整，此有當時雙方簽
立之和解書可稽（詳證二）。詎被告僅依約償付壹萬元後即幾番敷衍未再按時還款，
經原告多次催討均置之不理，甚且避不見面，故為此狀請
為請求返還借款事，依法提出準備書狀事：
鈞院受理九十年度訴字第五一一號請求返還借款事件，原告已於起訴狀詳列訴訟標的
、事實及理由，茲補充陳述於後：
    緣被告甲○○明知其在高雄縣路竹鄉○○路七九六號處其所經營之新路竹汽車貨
運股份有限公司（以下稱新路竹貨運公司），財務陷於困頓，無償還能力，竟與知情
之該公司會計即被告乙○○通謀，由乙○○前往高雄縣橋頭鄉○○路五十八號丁○○
○住處，向顏女佯稱其公司很大不會倒閉，須暫時借款週轉，日後保證償還等語。致
丁○○○陷於錯誤，乃於八十五年四月間，分別借予新台幣（下同）五十五萬元、五
十三萬元及六十萬元，並由乙○○交付甲○○簽發之付款人彰化商業銀行岡山分行路
竹辦事處，日期分別為八十五年五月三十一日及八十六年六月十日之同額支票予丁○
○○，屆期提示支票，竟因拒絕往來，不獲付款。後被告由甲○○出面與原告於八十
七年元月十九日達成和解，雙方同意債權額為壹佰陸拾伍萬元整自八十七年三月起每
月分期償還壹萬元整並簽立和解書在卷。詎被告僅依約償付壹萬元後即未再按時返款
，經原告多次催討均置不理，甚且避不見面。故為此狀請
為請求返還借款事件，依法答辯於后：
    答辯之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利之判決，願供擔保，請准免假執行。
    事實及理由
緣被告前任職於路竹汽車貨運股份有限公司會計時，受老闆蔡兆榮之囑託，持甲○○
簽發之彰化商業銀行支票向原告調借現金週轉，因屆期未獲兌現，原告以被告等涉嫌
偽造文書詐欺等罪向高雄地檢署提出告訴，幸經  鈞院明察，諭知無罪之判決在案。
其後原告與甲○○達成民事和解簽立保證本票，均未由被告乙○○署名，顯見其亦承
認該借款為甲○○個人所借，被告僅為使者傳達其意思表示而已，要非共同借款人，
此有原告所提出之和解書及本票可稽，被告既非借款人，殊無清償之理由。
綜上所述，原告之請求顯無理由，為此請求判決如答辯之聲明，以維權益，至感德便
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
