【裁判字號】    90,婚,110
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一一○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年八月四日結婚，被告入境臺灣後經常徹夜不歸，不照
    顧小孩，被告於八十九年三月下旬離開台灣，原告父親過世，經通知被告回來奔
    喪亦遭拒絕，後被告於八十九年七月二十四日入境台灣，八十九年十二月十二日
    又出境，亦未返回與原告同居，並更改電話，拒與原告聯絡，後經查證被告又於
    九十年一月十一日入境台灣，惟目前仍行蹤不明，拒與原告同居，顯未依民法第
    一千零一條之規定履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出結婚認證書、戶籍登記簿謄本、外僑居留證、出境登記表等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為菲律賓人民，而原告為中華民
    國國民，此有結婚認證書、戶籍登記簿謄本、外僑居留證、出境登記表等為證。
    而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用中華民國
    之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議
    或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為
    其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明
    文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定居住於高雄市○鎮區○○街三十六號等情，
    業據原告陳明，並提出戶籍登記簿謄本等為證。而被告於八十九年三月十五日離
    境後又於九十年一月十一日自入境台灣地區等情，此有原告所提高雄市政府警察
    局九十年二月二十六日（九十）高市警外字第一三五五九號函一件在卷可憑，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或
    陳述，自應認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住約定住所地，履行夫妻間應盡之同居義
    務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
