【裁判字號】    90,聲,1424
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度執聲字
第八三七號），本院裁定如左：
    主  文
武士刀壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署九十年度執聲字第八三七號甲○○
    違反槍砲彈藥刀械管制條例乙案，業經台灣高雄地方法院以八十八年度易字第二
    八０九號判決無罪確定，查扣武士刀一支，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第
    一項第三款所定之違禁物，爰聲請裁定沒收等語。
三、經查：被告甲○○涉嫌未經許可無故持有武士刀一支，違反砲彈藥刀械管制條例
    一案，業經本院於八十八年九月七日判決被告無罪在案，有本院八十八年度易字
    第二八０九號刑事判決在卷可稽。而扣案之武士刀一支確屬槍砲彈藥刀械管制條
    例公告列管查禁之武士刀，復經高雄縣警察局鑑定無訛，此有該局八十七年十月
    二十一日函文一份在卷可參，是上開扣押之武士刀確屬違禁物無誤，本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月    二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      五      月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
