【裁判字號】    90,交聲,251
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第二五一號
    原處分機關  高雄市政府警察局交通大隊
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊九
十年四月六日高市警交行字第０四三一五號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，亦即，異議人對交通違規之異議應針對
    上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，於本件異議人於
    經高雄市政府警察局以高市警刑字第四二七七七九號所舉發違反道路交通管理事
    件通知單逕行舉發後其交通違規後，係以不服該逕行舉發為由，對該舉發通知單
    聲明異議，並附高雄市政府查局交通大隊民國九十年四月六日高是警刑交行字第
    ０四三一五號函一紙；是揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且
    屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
