【裁判字號】    90,再,25
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第二五號
    再審原告  乙○○
右當事人與甲○○間損害賠償事件，再審原告對於本院八十八年訴字第三五號確定判
決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告應於收受本裁定之日起七日內，向本院繳納裁判費新台幣參仟元，逾期不繳
，即駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的金額為新台幣貳拾萬元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收
    如主文所示之裁判費，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
