【裁判字號】    89,上重更(一),19
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上重更(一)字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林敏澤律師
                姜宜君
                卓春慧
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年五月八日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十二月
    八日，執行羈押，至民國九十年五月七日，第二次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月八日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
              審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      五      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
