【裁判字號】    90,上訴,329
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第三二九號
    上訴人
    即被告      丙○○
    選任辯護人  許銘春  律師
                張文雪
右上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字第四八七號中華
民國八十九年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九
年度偵字第三三九五、三七九一、四二三七、四五０六號），提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○因與槍擊要犯莊新長（已）熟識，竟於民國八十四年四、五月間之某日
    ，收受莊新長所交付之以色列製迷你烏茲衝鋒槍一把及手槍五支（分別為捷克製
    九０手槍二把，奧地利製九０手槍二把及巴西製點三二左輪手槍一把）等制式槍
    械與子彈六十四發以抵償莊新長積欠之賭債後，即未經許可，予以持有，置於自
    己實力支配之下（此部分違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，已經原審判決確定）
    。嗣於八十九年一月二十六日凌晨三時五分許，丙○○為處理與其女友林慧瓊之
    爭執，復不滿林女與上班場所「羅浮宮理容院」之客人出場，竟與其友人林進章
    共同持有前揭迷你烏茲衝鋒槍一把及制式捷克製九○手槍二把（林進章共同持有
    槍械部分，業經台灣高等法院台南分院以八十九年上訴字第九八八號判決判處有
    期徒刑五年六月，併科罰金新臺幣三十萬元），搭乘由林進章駕駛之車號ＧＵ─
    四九八六號「克萊斯勒」自用小客車，前往台南市○○○路○段一四○號林慧瓊
    上班之「羅浮宮理容院」尋釁。丙○○、林進章二人持槍進入該理容院後，丙○
    ○即坐於大廳沙發上，向該店副理陳水木表示：「你的老板在外混得不錯，是嗎
    ？」，並命陳水木不准離開其視線，復要求店內服務人員找林慧瓊到大廳談話，
    林進章則立於該店門口處等侯。而丙○○正與林慧瓊談話之際，因見在旁之理容
    院總務乙○○拿起話筒欲打電話，即起身將其所持之制式九○手槍上膛，先以槍
    柄擊打乙○○之後腦杓，林進章見狀亦隨即與之共同毆打乙○○（此部分並無證
    據證甲乙○○有受傷）。嗣丙○○、林進章甲知朝人之身體背部開槍射擊子彈，
    有致人於死之可能，竟共同基於殺人故意之犯意聯絡，分別持捷克製九０手槍各
    一把（烏茲衝鋒槍由丙○○背著，未使用）朝乙○○之背部射擊各數發，致乙○
    ○身中二槍，並受有右側橫隔撕裂傷、右側肺挫傷出血、肝撕裂傷、結腸穿孔及
    右側血腫等傷害。丙○○、林進章於掃射過後即駕車離去，乙○○則經該店人員
    送醫急救，始未生死亡之結果。嗣於八十九年二月二十三日下午十七時許，經警
    在台南縣新市鄉潭頂村五五○號捕獲林進章，並於當日晚間二十三時十五分許，
    在該處屋旁農運車上起出右揭林進章持用之捷克製口徑九ＭＭ之制式半自動手槍
    一把（槍號為二五五八Ｎ、管制編號為0000000000號）及子彈一顆。
    又於同年三月八日十四時三十分許，在台南市○○路公墓慶隆廟前空屋夾板下，
    起出另把丙○○所持用之捷克製口徑九ＭＭ之制式半自動手槍（槍號為四八八一
    Ｍ、管制編號為0000000000號）及子彈一發。嗣於八十九年五月三十
    一日十四時二十分許，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署刑事
    警察局偵一隊一組等單位組成之專案小組，在高雄縣旗山鎮○○路一五四巷十號
    捕獲丙○○。
二、案經屏東縣警察局潮州分局及高雄縣警察局湖內分局分別報請暨台灣台南地方法
    院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長令轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於八十九年一月二十六日凌晨，與林進章共同持有
    槍支至「羅浮宮理容院」持槍掃射，致乙○○身中二槍，經送醫急救，始幸免於
    難之事實不諱，惟矢口否認有殺人未遂之犯行，辯稱：被告當時在場雖有開槍，
    但只是想警告乙○○而已，並沒有殺人之故意，也沒有開槍朝被害人乙○○打，
    我沒有叫林進章開槍打人，林進章開槍我也不知道等語。
二、經查：
  (一)被告丙○○確有向乙○○開槍之事實，業據：1.共犯林進章於警訊中供稱：「．
    ．．其中一員之身體中彈（按指乙○○）係丙○○對他開槍的．．．」（台南市
    警察局第一分局南市警一刑偵字第二四六號卷第十頁參照）。2.證人即目睹案發
    經過之「羅浮宮理容院」副理陳水木亦證稱：當時丙○○因見乙○○欲打電話，
    即從腰際拿起預藏手槍上膛，並持槍追殺乙○○（前揭警訊卷第十九、二十頁參
    照）。3.證人即目睹案發經過之「羅浮宮理容院」現場經理許爾榮復證稱：「（
    案發）當時我的位置在大廳櫃檯前面，當二嫌追打乙○○至我面前時，我有看到
    林進章開槍向乙○○射擊，隨即丙○○也跟著向乙○○開槍射擊，接著就是一連
    串槍聲，直到店內小姐林慧瓊向丙○○喊叫，並推他出大門外。」（前揭警訊卷
    第二十五頁參照）。4.證人即目睹案發經過之「羅浮宮理容院」經理丁○○亦證
    稱：「當時我看到對方持槍追殺乙○○，乙○○從大廳跑進左邊走廊轉角時突然
    蹲下，對方立即持槍從背後向其開槍後就離開。」（前揭警訊卷第二十七頁背面
    參照）。5.被害人乙○○亦於偵查中陳稱：「．．當時我知道他（指丙○○）已
    不懷好意，我就順勢離開，結果沙發上的客人（指丙○○）就用槍柄打我的後腦
    勺，我很害怕，門口的那個人（指林進章）也衝進來打我，二人押著我打，我迷
    迷糊糊中感覺背部有一陣熱，我想是中槍了。」（台灣台南地方法院檢察署八十
    九年偵字第二八二二號卷第五十六頁背面）等人之證述甲確，且互核證述情節大
    致相符。
  (二)同案被告林進章亦確有持槍向乙○○開槍之事實，已經證人許爾榮於警訊中證稱
    ：「當時我的位置在大廳櫃前面，當二嫌追打乙○○至我面前時，我有看到林
    進章開槍向乙○○射擊，隨即丙○○也跟著向乙○○開槍射擊。：：」「（林進
    章朝乙○○開槍射擊時，有無打到﹖）有打到，林進章朝乙○○的胸部開了槍，
    不過乙○○仍繼續跑，林進章與丙○○則繼續朝乙○○方向開槍。」（見許爾榮
    於八十九年二月二十七日在台南第一分局警訊筆錄），復於本院調查中證稱：「
    ：：：我看到的是二人都拿槍出來打，前面幾槍都朝總務（乙○○）的方向打：
    ：：」（見本院九十年四月三日訊問筆錄），另證人丁○○、林慧瓊、陳水木於
    警訊中亦均證甲林進章確有持槍一起射擊，足認林進章與被告丙○○確有以乙○
    ○為目標，而直接朝乙○○背部開槍射擊之行為無疑。至林進章雖經臺灣高等法
    院台南分院八十九年度上訴字第九八八號認定其並未與丙○○共同槍擊乙○○，
    不共犯殺人未遂罪嫌云云，惟該部分之判決並不足以拘束本院之認定，併予甲
    。
  (三)證人林慧瓊於本院調查中雖證稱：「丙○○當時沒有拿槍追人，因我擋在他的前
    面，而丙○○拿槍出來前，就已聽到槍聲：：：」云云，惟林慧瓊係丙○○以前
    之女友，雙方育有一子，此為林慧瓊所自承，其二人關係非同尋常，且林慧瓊於
    警訊、偵查中均未表示丙○○未拿槍追人，乃於本院調查中始為上開之證言，且
    證人許爾榮、丁○○均證甲被告確有持槍對乙○○射擊，詳如前述，林慧瓊之證
    言顯係事後迴護之詞，不足為被告有利認定之依據。
  (四)綜上所述，被告丙○○罪證已很甲確，所辯顯係卸責之詞，不足採信，又被告丙
    ○○另雖以其開槍係在警告乙○○，並無殺人犯意云云為辯，然扣案制式槍枝之
    殺傷力均至為強大，即便於近距離朝人體要害射擊一發子彈，亦足以因傷及重要
    器官或流血過多而致人於死；且人體背部與胸、腹腔相連，內有心臟、肺臟、肝
    臟、腎臟及腸胃等重要器官等情，均為公眾所週知而無待證甲。是被告丙○○於
    以槍柄毆打乙○○後，又持槍追逐，並直接朝乙○○毫無防備能力之背部開槍，
    致乙○○身中二彈，橫隔膜、肺臟、肝臟及結腸受創，復參以被告於行兇後未對
    被害人加以救治即逕行逃離現場，幸經他人送醫救治，乙○○始免於難等情，實
    堪謂被告乙○○確有殺人之犯意已彰彰甲甚。被告丙○○辯稱僅係開槍恐嚇云云
    ，自屬事後卸責之詞，不足採信。而乙○○確受有如事實欄所載之傷害，亦有國
    軍高雄總醫院附設民眾診療服務處出具之診斷證甲書一紙在卷可憑。此外復有扣
    押之制式九０手槍一支以及照片十一張可資佐證，另警方人員將逮獲共犯林進章
    當日所查獲扣案之槍支送刑事警察局鑑驗比對彈頭及彈殼結果，該把手槍確為被
    告丙○○與林進章在「羅浮宮理容院」當日槍擊現場所持用之槍枝且上開查扣之
    槍彈均具殺傷力無訛，有該局八十九年三月七日八九刑鑑字第二七三四三號函及
    八十九年八月十六日八九刑鑑字第一一二六五三號為憑。本案罪證已很甲確，犯
    行堪以認定。
三、核被告丙○○開槍射擊乙○○背部，然因嗣後他人將乙○○送醫急救，始未生死
    亡結果之行為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，並依刑
    法第二十六條前段之規定減輕其刑。被告丙○○與林進章就上開犯行，有犯意之
    聯絡與行為之分擔，均為共同正犯。
四、原審因依刑法第二十八條、第二百七十一條第二項、第一項、第二十六條前段之
    規定，並審酌被告有多項前科，素行不良，挾槍自重，竟射殺毫無怨仇之乙○○
    未遂，惡性非輕，危害社會治安情節實屬重大，惟事後已具悔意等一切情狀，量
    處有期徒刑八年，認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，仍執前
    詞，否認此部分之犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、被告被訴未經許可持有衝鋒槍一罪、共同傷害一罪、恐嚇二罪部分，均已經原審
    判決確定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       五       月      二        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國      九十      年       五       月       四       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條第一項、第二項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
