【裁判字號】    90,苗簡,255
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九五八號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之賭博器具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣壹仟元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日
。扣案之賭博器具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣壹仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、理由、應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。
    扣案之象棋一副、骰子三顆及新台幣壹仟元係當場賭博之器具、賭資係在賭檯之
    財物，均應依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年      五      月     二       日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  崇  彬
中    華    民    國     九十     年       五     月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
