【裁判字號】    90,易,1627
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年
度偵字第五三六七號），嗣經本院三重簡易庭認不得以簡易判決處刑（受理案號：八
十九年度重簡字第八四七號），而移送本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於台灣士林地方法院。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告甲○○明知人民入出境應向內政部警政署入出境管
    理局申請許可，未經許可者，不得出境，竟於民國（下同）八十一年八月間，未
    經許，可由基隆北海岸一帶乘坐漁船偷渡至大陸地區福建省。嗣於八十八年十一
    月間經大陸地區公安人員查獲，而於八十九年二月二十日遣返回台灣。因認被告
    違反國家安全法第三條第一項之規定，應依同法第六條第一項非法出境之罪嫌論
    處。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告甲○○之住所早於八十九年三月二十四日即遷至台北
    縣三芝鄉福德村埔尾二十七號之現址，有法務部戶役政連結作業系統乙紙在卷可
    稽，且被告於本院三重簡易庭訊問時即陳稱：「‧‧‧從八十九年三月間起都沒
    有住在三重市，一直住在三芝鄉的戶籍地」（見本院三重簡易庭九十年三月二十
    九日訊問筆錄），是本院繫屬時（八十九年六月二十一日），被告即居住於台北
    縣三芝鄉，未在台北縣三重市居住。再被告本件犯罪地又係在基隆北海岸，檢察
    官向本院提起公訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決，同時移送台灣士林地方法院審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十        年    五      月    二      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    五      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
