【裁判字號】    90,聲,1476
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告強盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第一二一
號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人因被告甲○○犯強盜罪，經依檢察官指定之保證金
    額新台幣七萬元，出具現金保證金後，將被告停止羈押，茲因該被告於九十年度
    執字第二二七號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應將具保
    人繳納上開保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。刑事訴訟法第一百十八條第一項固有明文。惟此條項之適用
    ，應以被告經合法傳喚未到案執行，且經拘提無著，而尚在逃匿中為其要件。經
    查：本件被告甲○○已於民國九十年二月十九日遷入台北縣土城市○○路五二三
    號，此有法務部戶役政連結作業系統之被告個人基本資料一紙在卷可稽，惟聲請
    人並未就該址通知被告到案執行，是被告尚未經合法傳喚，即尚難遽認被告有逃
    匿之情事。是本件聲請即無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
