【裁判字號】    90,聲,1475
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  周耀坤
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○傷害案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第
一二二號），本院裁定如左：
    主  文
周耀坤繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人周耀坤因被告甲○○犯傷害罪，前經法院指定保證
    金額新臺幣七萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因被告於本署
    九十年度執字第一一七八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、送達証書及聲請人拘
    票、台灣台北地方法院檢察署九十年四月十一日北檢銘辛９０執助２９９字第１
    ５３２９號函等件在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，亦經本院依
    職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說
    明，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
