【裁判字號】    90,易,1372
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０六二六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○妨害名譽案件，公訴人認係涉犯刑法第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭以言詞撤回傷害之告訴，此有本院九十年五月一日訊問筆錄可稽，依照首
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      五      月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
