【裁判字號】    89,簡上,302
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              九十年度毒聲字第一九一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蘇學倫  男  二.
                        身分證.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左
：
蘇學倫施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五       月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事庭
~B法      官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
~B書  記  官
中    華    民    國      九十      年      五       月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
