【裁判字號】    90,聲,1458
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一四五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉守隆
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
一三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命柒包（毛重點肆玖公克）、安非他命包（淨重貳點公
克）、安非他命伍包（毛重肆點柒公克）及第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零
公克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第三九三號、八十七年度偵字第二
    ０九五八號被告劉守隆違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案
    查扣之安非他命七包（毛重三點四九公克）、安非他命三包（淨重二點三公克）
    、安非他命五包（毛重四點七公克）及第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點零
    公克，聲請書誤載為毛重零點三公克），係屬毒品危害防制條例第二條第一項
    第一款、第二款所規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（聲請書漏
    載銷燬）等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
