【裁判字號】    89,訴,1458
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事事件審理單
案  號：八十九年訴字第一四五八.
案  由：侵權行為損害賠償
本件採集中審理
一、本院定於九十年五月二十九日下午二時十分，在本院第十四法庭開庭：
    通知兩造及訴訟代理人
二、原、被告應補正後列事項：
    □原、被告應於言詞辯論期日十日前提出言詞辯論意旨狀，繕本直接送達對造。
      ＊右開書狀係如以電腦打字製作，並請提出已轉存為純文字檔之磁碟片。
三、其他事項
    查被告前科，並向板檢執行科調閱板檢八十八年偵續字第一七九號、本院八十八
    年易字第三六五七號、高院八十九年上易字第二九五七號被告偽造文書案件之卷
    宗。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院第三法庭
~B法      官  徐福晉
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
