【裁判字號】    89,賠,135
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三五號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因違反懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行壹仟參佰參拾陸日，准予賠償新
台幣伍佰參拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人曾因叛亂案件，經空軍總司令部以剴判字第一八九號判處
    有期徒刑十年，褫奪公權三年，執行期間自民國四十年十月六起，迄五十年十月
    五日止。詎執行完畢，執行機關竟未依法釋放，而將聲請人移送至綠島羈押一年
    ，繼移送至小琉球續行羈押一年餘，五十三年初復送回綠島繼續羈押，直至五十
    四年六月三日始開釋，其自五十年十月六日起至五十四年六月三日止，計遭違法
    羈押一千三百三十六日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法
    等相關規定，於法定期間內請求以新台幣（下同）五千元折算一日，共計賠償六
    百六十八萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。從而戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二
    月二日公布修正第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例
    或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法
    相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身
    自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋
    放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放
    者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。
    前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。依上開規定，
    於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者，自得請求國家賠償。
三、經查：
  (一)聲請人因違反懲治叛亂條例案件，經空軍總司令部於四十一年八月十五日以剴判
    字第一八九號判處有期徒刑十年，褫奪公權三年，執行期間自四十年十月六起，
    迄五十年十月五日止等情，有聲請人提出上開剴判字第一八九號判決影本及國防
    部臺灣軍人監獄開釋證明書影本在卷可按，並經本院函查屬實，有空軍總司令部
    督察長室九十年一月十二日（九○）逸法字第一一九號書函檢送之右述判決書影
    本及空軍總司令部（四○）克世發字第五二九號執行書附卷可稽。
  (二)至本院向空軍總司令部函查聲請人何時經釋放乙節，經空軍總司令部以上述書函
    函請本院逕向國防部新店監獄查詢，嗣經本院轉向國防部新店監獄查詢，國防部
    新店監獄固以九十年二月二十一日（九○）望明（一）字第○八三八號書函函覆
    ：「戴員因覓保困難，奉國防部五十一年七月二十三日（五一）鏡榮字第一四三
    七號令改撥職訓第三總隊勞動場所候保開釋，其實際撥交場所及開釋日期本監無
    案」等語，惟由上開國防部新店監獄書函可知，既聲請人經國防部於五十一年七
    月二十三日以（五一）鏡榮字第一四三七號令改撥職訓第三總隊勞場場所候保開
    釋，斯時聲請人之人身自由當仍受拘束無訛；復參諸聲請人所提出卷附之臺北市
    大安區戶政事務所八十六年一月二十八日北市安戶謄字第五五四三四五號戶籍謄
    本所載聲請人：「原住臺東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝十五號（即當時之前警備
    總司令部新生訓導處，此有本院辦理刑案電話查詢登記表），民國五十四年六月
    五日遷入（臺北市大安區○○○路○段一七八號五樓）」等語，因人犯出監時，
    該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記。職訓總隊
    、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等
    收容機構，比照辦理，此為前監所人犯戶籍登記辦法所明定，從而聲請人既係於
    五十四年六月五日始自前警備總司令部新生訓導處遷入臺北市，當足推認聲請人
    於五十四年六月五日前數日始經釋放出監，是聲請人主張其於上開有罪判決執行
    完畢，仍未經釋放，迄於五十四年六月三日始經釋放，堪信為真實。
  (三)而右揭判決書僅判處聲請人「有期徒刑十年，褫奪公權三年」，此觀之該判決書
    即可明，此外經本院盡調查之能事，亦無法得知聲請人於上開期間遭羈押之法源
    依據，從而聲請人於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍遭羈押迄至五十四
    年六月三日止，此段期間顯屬違法羈押，自得依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請國家賠
    償。
四、綜上，聲請人於戒嚴時期因違反懲治叛亂條例案件，於有罪判決執行完畢後，仍
    未經依法釋放，自五十年十月六日起迄五十四年六月三日止，仍受執行一千三百
    三十七日（其中民國五十三年係閏年，該年有三百六十六日），聲請人請求冤獄
    賠償一千三百三十六日，尚無不可，且查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
    賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請
    人之身分、地位、職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為
    相當，共准予賠償聲請人五百三十四萬四千元。至其請求每日賠償超過四千元部
    分，則礙難准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
冤獄賠償法第十七條第二項規定：賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，
其支付請求權消滅。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十        年      五      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
