【裁判字號】    89,訴,1865
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○    籍設台北縣土城市○○街十八巷一號九樓
                          現住台北縣土城市○○街五十二號一樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（八十八年度交
附民字第二四三號），經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬柒仟玖佰柒拾柒元及自民國八十八年十二月二十三日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件原告原聲明請求被告給付新臺幣（下同）二百十一萬零六百九十五元（即醫
    療費用七萬一千六百九十五元、看護及復健費用十萬元、生活費九十三萬六千元
    、精神慰撫金一百萬元、財物損失三千元）及其法定遲延利息，嗣於言詞辯論終
    結前，減縮請求被告給付一百九十四萬九千五百零七元（即就醫療費用部分減縮
    請求為一萬三千五百零七元，並撤回看護及復健費用十萬元、財物損失三千元之
    請求）及其法定遲延利息，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，
    應予准許；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告以駕駛計程車為業，於民國八十八年四月十一日上午九時許，駕
    駛ＥＹ─四六六號營業小客車，沿臺北縣板橋市○○街由西向東行駛至無號誌之
    文化路交岔路口欲右轉彎時，擦撞適沿同市○○路由北向南至上述路口，由原告
    騎乘之腳踏車，致人車倒地，造成原告頭左脛骨半髁骨折及背部挫傷；本件擦撞
    之發生，係因被告駕車由支線道進入幹線道，原應讓幹線道車先行，卻未讓幹線
    道車先行，且被告對此非不能遵守，其有過失，至為明顯；原告因被告之過失傷
    害，受有下列損害：（一）醫療費用：一萬三千五百零七元；（二）生活費（即
    喪失或減少勞動能力）：原告因受傷，已無法再從事原維持一家生計之麵攤生意
    ，而麵攤每月至少有三萬元以上之收入，但原告願以勞工基本工資每月一萬五千
    六百元為請求給付之計算標準。原告現年五十五歲，至六十歲退休時，尚有五年
    ，因此請求給付生活費九十三萬六千元；（三）精神慰撫金：原告受傷後，由於
    行動受困，為避開路人異樣眼光，幾乎足不出戶，加上收入減少，家庭負擔加重
    等因素，所受痛苦，實非外人所能瞭解，為此請求精神慰撫金一百萬元等情，並
    聲明（一）被告應給付原告一百九十四萬九千五百零七元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二）願供擔保聲請宣告假執行
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張被告之前揭過失傷害事實，業據提出診斷證明書影本一件、醫療費用收
    據影本一份為證，且被告之刑事責任部分，經本院刑事庭審理結果，認係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，並判處有期徒刑五月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日確定，亦有本院八十八年度交易字第五一九號刑事判決及該
    案刑事卷影本在卷可稽，而被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之上開主張為真實。
五、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文；又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或
    減少勞動能力，應負損害賠償責任，且被害人雖非財產上之損害，亦得請求相當
    之金額，同法第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項前段亦有明定。本
    件原告既因被告之過失侵權行為而受有傷害，其自得依侵權行為之法則請求被告
    負損害賠償責任。茲就原告請求賠償之項目及金額，應否准許，分述如左：
（一）醫療費用部分：原告主張因遭被告撞傷共支付醫療費用一萬三千五百零七元，
      有其提出之醫療費用收據影本一件在卷可證，除其中證斷書費五百七十元非屬
      醫療上所必要之費用應予剔除外，其餘一萬二千九百三十七元部分均屬醫療上
      所必須，應予准許。
（二）生活費（即喪失或減少勞動能力）部分：原告主張其現年五十五歲，原從事麵
      攤生意，每月至少有三萬元以上之收入，因本件車禍受傷至六十歲時止尚有五
      年無法工作，原告願以勞工基本工資每月一萬五千六百元為請求給付之計算標
      準，不能工作之損失計九十三萬六千元一節，固據提出原告之國民身分證、板
      橋市江翠里辦公室函等影本各一紙為證，惟依前揭診斷証明書所載，原告因本
      件車禍治療時間約須六個月，可見原告不能工作之期間，應僅有六個月，而依
      行政院八十六年十月十六日發布實施之基本工資每月一萬五千八百四十元計算
      ，原告所受不能工作之損失僅為九萬五千零四十元（計算方式：即一五八四○
      元×六月＝九五○四○元），故原告逾此部分工作損失之請求，不能准許。
（三）精神慰撫金部分：本件原告因被告之過失傷害，致受有頭左脛骨半髁骨折及背
      部挫傷，其肉體及精神上自均受有相當程度之痛苦，是原告據以請求精神慰藉
      金，於法有據。本院斟酌原告所受傷勢、被告之加害程度及兩造之身分、地位
      、經濟狀態、教育程度等一切情狀，認原告精神慰藉金之請求以三十萬元為允
      當，原告逾此部分之請求，不能准許。
六、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付四十萬七千九百七十七元（
    即一二九三七元＋九五○四○元＋0000000元＝四○七九七七元），及自
    起訴狀繕本送達翌日即八十八年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，核無不合，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，就其勝訴部分核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  高文淵
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  游惠美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
