【裁判字號】    88,簡上,78
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償稻谷會款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第七八號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    即上訴人    戊○○
    鄭水木之    辛○○
    承受訴訟人  庚○○
                己○○
                丁○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間清償稻谷會款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戊○○、己○○、庚○○、辛○○、丁○○為上訴人鄭水木之承受訴訟人，
續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、茲經本院向戶籍機關查明鄭水木之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人
    等應即與上訴人丙○○、甲○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  李芳南
~B法      官  潘  快
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
