【裁判字號】    89,訴,1099
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九○七號
    原      告  屏東縣林邊區漁會
    法定代理人  周天送
    訴訟代理人  莊美香
    被      告  潘劉石虎
                萬潘園
                潘誥辛
                潘進珠
                潘香枝
                潘振立
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國八十九年十二月二十八日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中關於被告『潘進立』記載，應更正為『潘振立』。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
