【裁判字號】    90,易,218
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月三十一日，以動產擔保交易法附條件買賣之方式，向
    福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買車牌號碼為Ｗ七—六二二一號
    自小客車一部，而為動產擔保交易之債務人，雙方約定分期付款總價額為新臺幣
    （下同）三十六萬八千七百二十七元，頭期款為六萬三千元，餘款自八十八年七
    月十日起至九十年五月十日止分二十四期給付，每期付款金額為七千八百四十九
    元，標的物存放地點為新竹縣竹東鎮○○里○○街十三巷四十弄二十六號一樓處
    ，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使
    用，不得將標的物任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○
    竟意圖為自己不法之利益，於繳納十五期分期款項後，餘款則拒不繳納，並於八
    十九年十一、十二月間將該標的物即車輛加以遷移不知去向，致生損害於債權人
    福灣公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與告訴人公司代理人王凱中所指訴情
    節相符，並有臺北市政府營利事業登記證、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    請書及附條件買賣合約各一份在卷足稽，被告自白核與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告行為後，刑法
    第四十一條已於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。
    」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並
    於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，然被告所違反之動產擔保交易法
    第三十八條，其法定刑為三年以下有期徒刑，是上開刑法第四十一條第一項之修
    正並不生影響，惟因法律既已修正如上，本院自應適用裁判時之刑法第四十一條
    第一項前段之規定，併此敘明。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯罪後坦承不諱並已與告訴人公司達成民事和解，有告訴人陳報狀一份
    在卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
