【裁判字號】    90,聲,477
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四七七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第八二號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第五六號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院以
    八十九年度毒聲字第八八四號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三
    個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二一二六號裁定，自
    八十九年九月十一日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，並由臺灣新竹地方
    法院檢察署執行保護管束至九十年三月十四日止，今保護管束期滿，而被告於保
    護管束期間，經採驗尿結果，未再犯施用毒品行為，此有臺灣新竹地方法院檢察
    署九十年四月三日竹檢崇護甲字第八四八七號函及採尿進行簿（聲請書誤載尿液
    檢體監管記錄表）在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被
    告前因同一違反毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭八十九年度竹北簡字
    第八二號判處有期徒刑五月、並諭知易科罰金之折算標準，嗣經判決確定，即應
    認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑
    之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     五       月      二      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年     五       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
