【裁判字號】    89,婚,384
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三八四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所，或向本院
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告乙○之住所，惟本院依據前開地址囑託財
    團法人海峽交流基金會送達，迄今已逾四月餘仍未能合法送達文書，自屬於法不
    合，自應定期間命其補正被告之真正住所或居所，茍被告乙○應為送達之處所確
    為不明，亦應向本院聲請公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      五      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
