【裁判字號】    89,小上,38
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    給付酬金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度小上字第三八號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付酬金事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十七日本院士林
簡易庭八十九年度士小字第一六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張，上訴人於民國八十八年八月二十九日，因預購由被上訴
    人受託銷售之皇茂開發建設企業股份有限公司所有（以下簡稱皇茂開發公司），
    坐落於台北縣蘆洲市○○路四十四巷六之四號五樓（嗣整編為台北縣蘆洲市○○
    路一三九號五樓，以下簡稱系爭房屋）之房地，與原告簽訂買賣議價委託書，被
    告與原告簽訂之議價金額為新台幣（下同）四百零五萬元，而原告於委託期間內
    以四百萬元議價成功，並於八十八年八月三十日向被告收取訂金並簽立買賣訂金
    收款憑證，憑證中約定房屋成交，買方應支付以成交價四百萬元百分之一計算之
    服務報酬予賣方受託人即被上訴人，今上訴人已於八十八年九月三日與皇茂建設
    公司簽訂不動產買賣契約書，且本案不動產亦於八十八年十月七日完成移轉登記
    ，但上訴人卻未支付應付之服務費，屢經被上訴人催討亦未依約履行，爰依前開
    服務費用之約定請求上訴人給付四萬元等語，並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：被上訴人與其簽定買賣議價委託書時，雙方曾就服務費用有特別協
    商約定，即上訴人應支付以購屋總價額百分之０．五之服務費用，上訴人於買賣
    成交後並願依此特別約定給付被上訴人，但為被上訴人拒絕受領，因本件房地總
    價為四百萬元，故依前開約定，上訴人所應給付之服務費用即為二萬元，被上訴
    人之請求超過二萬元部分，應無理由等語置辯。並聲明（一）原判決命上訴人給
    付超過二萬元部分應廢棄。（二）前開廢棄部分，被上訴人在原審之訴及假執行
    之聲請均駁回。
三、兩造不爭之事實：
    被上訴人主張受上訴人委託，就其受皇茂建設公司委託銷售之台北縣蘆洲市○○
    路一三九號五樓房地，進行買賣議價，嗣以四百萬元之價格議定成交，上訴人並
    與皇茂建設公司簽約，且已辦妥上開房地產所有權移轉登記等情，業據被上訴人
    提出不動產買賣契約書、土地、建物登記謄本等件為證，且為上訴人所不爭執，
    故被上訴人此部分之主張，自堪信為真實。
四、上訴人雖主張有關被上訴人之服務費用，兩造曾特別約定以購屋總價額百分之零
    點五計算，並提出兩造八十八年八月二十二日簽署之買賣議價委託書為證，然為
    被上訴人所否認，辯稱最初之協議，雖有服務費用以購屋總價額百分之零點五之
    約定，但因嗣後買賣條件有變更，故服務費用重新約定為購屋總價之百分之一，
    並訂定於買賣定金收款憑證內等語。經查上訴人委託被上訴人就本件房地進行買
    賣議價，曾於八十八年八月二十二日簽定買賣議價委託書，約定預購總價四百萬
    元，並以購屋總價額百分之零點五計算服務費用，委託議價期間自八十八年八月
    二十二日起至八十八年八月二十九日止，此有編號八六０五三０號買賣議價委託
    書可憑，嗣於八十八年八月二十九日，兩造又另簽署另件買賣議價委託書，約定
    上訴人預購總價四百零五萬元，無庸支付服務費用，委託議價期間自八十八年八
    月二十九日起至八十八年九月五日止等情，亦有編號八六０五三一號買賣議價委
    託書在卷可稽，是可知依原議價委託條件，被上訴人無法完成議價，故始更新議
    價委託條件，故兩造原有關服務費用為購屋總價百分之零點五之約定，已因上訴
    人更新買賣議價委託而有變更。嗣被上訴人雖亦同以首次議價委託之四百萬元議
    價完成，然兩造就服務報酬約定為成交價百分之一計算等情，亦有上訴人不爭執
    真正之買賣定金收款憑證在卷可憑，故自無再適用原已失效之服務費用約定之理
    ，且參酌不動產議價委託及買賣之標的金額，通常較一般買賣標的價金為高，而
    關於居間受任者之服務費用計算方式，通常以買賣標的之特定百分比例計算，故
    該費用亦為委託及買賣契約之重要條件，故自難僅以議價成交總價仍為四百萬元
    ，而無視其餘約定條件是否變更，而逕行適用前已失效之議價約定。另上訴人雖
    以買賣定金收款憑證僅係收據，服務費用依兩造口頭約定，仍以成交價之百分之
    ０．五為據，然並未舉證以實其說，自難憑採。從而，被上訴人基於兩造間買賣
    收款憑證之服務報酬約定（於該憑證第二條第五款），請求上訴人給付四萬元之
    服務報酬，為有理由。原審因而為上訴人敗訴判決，並為假執行之宣告，核無不
    合，被上訴人上訴為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用之負擔：依民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  詹朝傑
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
