【裁判字號】    89,簡上,73
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七三號
    上  訴  人  金士沅企業有限公司
    法定代理人  翁秀婷
                             .
    上  訴  人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年二月二十五日本院士林簡易
庭八十八年度士簡字第一七二九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴人應於收受本裁定送達後十日內提出上訴狀，表明下列事項：（一）對於第一審
判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明；（二）上訴理由。
    理        由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項：（一）當事人及法定代理人；（二
    ）第一審判決及對於該判決上訴之陳述；（三）對於第一審判決不服之程度及應
    如何廢棄或變更之聲明；（四）上訴理由。如前述（一）、（二）、（三）項有
    欠缺，即屬上訴不合程式，經裁定命補正逾期不補正者，法院應以裁定駁回其上
    訴。至於上訴狀未表明上訴理由者，經命其提出理由書而未依限提出者，法院得
    使生失權之效果，或於判決時，依全辯論意旨斟酌之，民事訴訟法第四百四十一
    條、第四百四十四條第一項、第四百四十四條之一第一項、第四項定有明文。
二、本件上訴人金士沅企業有限公司、甲○○提起上訴，並未依前開規定表明對於第
    一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明，亦未提出上訴理由，爰依前開
    規定，命其於收受本裁定送達後十日內補正，逾期不補正即駁回上訴或使生失權
    效果。特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
