【裁判字號】    90,重訴,212
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二號
    原      告  富士達股份
    法定代理人  杜萬全
一、原告因請求給付貨款等事件，曾聲請對被告全盈隆股份有限公司即東帝士股份有
    限公司發支付命令，惟被告全盈隆股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零柒拾伍萬伍仟捌佰零捌元，應繳裁
          判費銀元萬伍仟捌佰伍拾元，折合新台幣壹拾萬零柒仟伍佰伍拾玖元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零
          柒仟伍佰壹拾肆元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
