【裁判字號】    90,簡,520
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    妨害秘密罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四七○
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○依契約有守因業務知悉工商秘密之義務，而無故洩漏，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另
    補充如下：查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通
    過為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同
    年一月十二日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一
    項前段諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項項，刑法
    第二條第一項前段、第三百十七條、第三百十八條之二、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百十七條
依法令或契約有守因業務知悉或持有工商秘密之義務，而無故洩漏之者，處一年以下
有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百十八條之二
利用電腦或其相關設備犯第三百十六條至第三百十八條之罪者，加重其刑至二分之一
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
