【裁判字號】    89,家訴,32
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    確認繼承權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第三二號
    上  訴  人    甲○○
    法定代理人    丙○○
右上訴人與被上訴人乙○○間確認繼承權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年二
月二十二日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣壹
佰貳拾玖萬肆仟壹佰玖拾元，折合銀元肆拾萬壹仟佰玖拾柒元，應徵裁判費銀元
陸仟肆佰柒拾壹元，折合新臺幣壹萬玖仟肆佰壹拾元，未據上訴人繳納，茲依民事
訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕
向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      七      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
