【裁判字號】    90,簡,523
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八三五號）
，本院判決如左：
        主  文
戊○○幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算
壹日。扣案麻將牌壹副及在賭檯上之賭資新台幣壹萬伍仟元均沒收。
甲○○、丙○○、丁○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案麻將牌壹副及在賭檯上之賭資新台幣壹萬伍仟
元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：
  (一)犯罪事實：
    戊○○係址設臺北市○○區○○路五二七巷一○一弄內「頑皮豹釣魚池」之負責
    人，基於幫助他人賭博之犯意，於民國九十年二月十二日下午四時許，提供上址
    釣魚池內公眾得出入場所之工寮（該工寮平日供不特定之釣客自由進入擺放及取
    用釣具之用）及賭具麻將牌一副，供甲○○、丙○○、丁○○、乙○○四人賭博
    財物，渠等約定輸贏「一底」（基本金額）新台幣（下同）三百元，贏牌者再計
    算牌面倍數，每「一檯」加一百元，輪流做莊。迄同日下午四時三十分許，為警
    循線當場查獲，並扣得麻將牌一副及在賭檯上賭資一萬五千元。
  (二)所犯法條：
    查被告戊○○並未參與賭博，亦無營利意圖，僅提供場所及賭具供他人賭博，核
    其所為，應係犯刑法第二百六十六條第一項、第三十條第一項之幫助賭博罪。聲
    請人認係犯同法第二百六十六條第一項之共同賭博罪，容有未洽，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第三十條第一項、第二項
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      五      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
