【裁判字號】    89,訴,3114
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三一一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳莉鴦
                林錦隆
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因貪污治罪條例案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於民國八十九年
十二月二十二日執行羈押，茲本院於九十年四月二十七日訊問被告後，以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十三日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華       民        國       九十   年      五     月     二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  李添興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華       民        國      九十     年     五     月      二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
