【裁判字號】    90,易,788
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九五七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；扣案之一字型起子及美工刀各壹把，
均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月確定，甫於八十七年六月八日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟意圖為自己
    不法之所有，於九十年二月二日七時二十分許，駕駛其向不知情之友人綽號「阿
    豪」者所借用之車牌號碼ＮＶ–五八五五號自小客車（該車為廖繼正代理陳秀英
    出售予施欽源，尚未辦妥過戶手續）至台中市北屯區東山里清水巷四七號前，持
    其所有客觀上具有危險性且足供兇器使用之一字型起子一把，以插入貨櫃門縫內
    方式，撬開甲○○所有置於該處之貨櫃門鎖（並未致令不堪使用），再進入貨櫃
    內，竊取甲○○所有置於貨櫃內之電暖器四箱（每箱內裝電暖器五台）至其所駕
    駛之上開自小客車車旁，再以其所有客觀上亦具有危險性而足供兇器使用之美工
    刀一把割開外包紙箱，並將其中之五台電暖器搬至其所駕駛之上開自小客車內，
    而將上開電暖器納入己力管領而得手，嗣經人發現有異，而報警當場逮捕，並扣
    得其所有且供行竊使用之一字型起子及美工刀各一把。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承在卷，核與被害人甲○○所指述遭竊情節相
    符，且有台中市警察局第五分局臨檢紀錄表一份附於偵查卷內可查，復有被告乙
    ○○所有且供行竊使用之一字型起子及美工刀各一把扣案可證，被告乙○○所為
    自白，核與事實相符。本案事證明確，被告乙○○上開犯行，足以認定。
二、查扣案之一字型起子及美工刀雖非大型利器，惟屬堅硬之器物，客觀上足供為兇
    器使用，被告乙○○持以行竊，自係攜帶兇器竊盜，核其所為係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪。又查，被告乙○○前於民國八十六年間，因
    違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十七年六月八日
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於受
    有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之加重竊盜罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的在圖一己私
    利，犯罪手段、所生危害尚非嚴重，犯罪後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之一字型起子及美工刀各一把，均為被告所有且供犯罪
    所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
