【裁判字號】    90,易,1303
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六八一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之；扣案之吸食器壹組
、玻璃吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三一六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八
    十七年九月一日，以八十七年度偵字第一二五三九號不起訴處分確定。詎於五年
    內，甲○○又基於概括犯意，連續施用第一級、第二級毒品多次，再經本院以八
    十七年度毒聲字第三八三五號裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二七三五二號提起公訴，並經台
    灣高等法院台中分院於八十八年十一月十一日以八十八年度上訴字第八一○號判
    處甲○○有期徒刑一年六月確定。惟甲○○又另基於概括犯意，於保護管束期間
    內之八十八年十二月初起至九十年二月二十二日止，在彰化市路邊車上及台中市
    ○○路住處等處，連續施用第二級毒品安非他命，約每星期二、三次。嗣於九十
    年二月二十二日下午五時三十分許，在彰化市○○路、光復路口為警查獲，扣得
    安非他命一包（毛重○．六公克）、吸食器一組及玻璃吸管一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告台灣彰化地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署令轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實，坦承不諱，復有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書、臺灣臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第一二五三九號不起訴處分書
    、八十七年偵字第二七三五二號起訴書、本院八十八年度訴字第一四四號判決書
    、台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第八一○號判決書、台灣南投地方法
    院檢察署檢察官停止戒治保護管束指揮書、臺灣臺中地方法院檢察署戒治指揮書
    及刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，並有安非他命一包（毛重○．六公克）
    、吸食器一組及玻璃吸管一支扣案足資佐証，本件事証明確，被告犯行，堪予認
    定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，被告
    右揭施用安非他命犯行，係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告為施
    用安非他命而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。核被告
    所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，
    爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。扣案之安非他命一包（毛重○．六公克），應依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之；扣案之吸食器一組及玻璃吸管一支
    ，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第二項
、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      五      月      二      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      五      月      二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
