【裁判字號】    90,易,1146
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七○○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於民國八十九年九月七日，以八十九年度戒毒偵字第四八八號不起
    訴處分確定。嗣甲○○復於九十年一月四日三時許，在其位於台中縣豐原市○○
    街八九號住處房間內施用第二級毒品安非他命一次。為警於九十年一月八日，在
    其住處查獲，並採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告黃土仁對於前揭犯罪事實，坦承不諱，復有台中縣衛生局檢驗尿水報告
    書、不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，
    經強制戒治交付保護管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年九月七日，以八十九年度戒毒偵字第四八八號不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書在卷可佐；本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告為
    施用安非他命而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，爰審
    酌被告犯後坦認所為、目前尚在強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益等情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十        年    五   月      二      日
                                          法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    九十        年    五   月      二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
