【裁判字號】    90,易,1168
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第九一
號），本院判決如左：
    主   文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向
    ，經台灣高等法院台中分院於八十七年八月七日，以八十七年度上訴字第一六一
    五號為免刑之判決。甲○○復又於八十九年六月九日二十時三十分許，在台北市
    火車站附近，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於翌日零時三十分許，在台北市
    大同區○○路與長安西路口間為警查獲。復經送觀察勒戒結果，而有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經台北市政府警察局大同分局報告台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署核轉臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯罪事實坦承不諱，且其為警查獲當天，即採集其尿液送鑑定
    結果，而驗有安非他命反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書影本附卷可
    證；又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之
    傾向，經台灣高等法院台中分院於八十七年八月七日，以八十七年度上訴字第一
    六一五號為免刑之判決，亦有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷
    可憑。而其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認
    有繼續施用毒品之傾向部分，並有台灣台中看守所附設勒戒所九十年三月五日中
    所正總字第○八四○號函送之證明書一份附卷可參。本件事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告為
    施用安非他命而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，爰審
    酌被告犯後坦認所為、目前尚在強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益等情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十        年   五    月    二        日
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十        年   五    月    二        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
，本院判決如左：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
