【裁判字號】    90,自,219
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度自字第二一九號
    自  訴  人  丙○○
                （即大漢企業社）
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：緣自訴人係大漢企業社負責人，與被告甲○○相識係經由甲
    ○○胞兄介紹，被告甲○○與乙○○係夫妻，經營檳榔生意，八十九年二月間，
    被告甲○○夫妻二人前來自訴人之住處，向自訴人誆稱：伊所經營之檳榔生意非
    常好賺，對外信用亦非常好，現急需現金幾萬元週轉，願簽發本人支票，由被告
    乙○○背書，請幫忙調現，保證支票到期一定兌現，被告甲○○乃簽發付款人玉
    溪地區農會信用部，票號ＦＡ0000000號，到期日八十九年三月九日，面
    額新台幣（下同）六萬五千三百元支票一紙，由被告乙○○背書後，持向自訴人
    調現，自訴人信以為真，不疑有詐乃如數調借，詎料支票屆期提示竟未獲兌現，
    因認被告二人共同犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪等語。
三、按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院亦著有四十六台上字第二六號判例可資參佐。查本件
    被告甲○○係經自訴人之友人即被告甲○○之胞兄之介紹而認識，此為自訴人於
    自訴狀所明載，再本件自訴人於本件調查時亦陳明當時被告甲○○有在做檳榔生
    意，並時常與其等相往來，偶而亦在一起泡茶等情，則核情自訴人對於被告二人
    之為人及經濟狀況，當略為知詳，其同意調借尚非鉅額之現款，當係本於其與被
    告間之情誼，及自訴人之經濟能力所衡量，並因被告甲○○有簽付其本人支票，
    且有其妻背書，而可憑為保障追償，並非被告二人施用詐術使自訴人陷於錯誤甚
    明，至於本件被告甲○○簽付之支票，雖到期未能兌付，但此究係民事糾葛，自
    訴人自可依票據之法律關係，或依民事訴訟程，請求被告等清償，要難遽認被告
    二人有詐欺犯罪事實，是以被告二人其犯罪嫌疑尚有不足。應依法裁定駁回自訴
    人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
