【裁判字號】    90,易,1294
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六三
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員。乙○
    ○於民國九十年三月八日凌晨一時許，在台中縣大里市○○○街四十五號內，與
    甲○○因故發生爭執，竟基於普通傷害犯意，以徒手及持電蚊拍毆打甲○○，致
    其左眼眶、兩側上顎皮下瘀血、右嘴唇、左大腿鈍挫傷合併皮下瘀血等傷害。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局霧峰分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中指訴情
    節相符，並有告訴人所出具之診斷證明書附卷可參，本件事證明確，被告傷害犯
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與告訴人係夫妻關
    係，本件被告對告訴人實施身體上不法侵害之行為而成立傷害罪，自屬家庭暴力
    防治法第二條第二項所稱之家庭暴力罪。本院審酌被告犯後坦承不諱態度良好，
    且告訴人受傷害程度尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
