【裁判字號】    90,聲,1854
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重約零點玖公克）、第二級毒品安非他命參包（毛
重計約壹拾陸點陸公克），均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，於民國八十九年三月三日二十時三十分許為警查獲，並扣得海洛因一包（毛重
    約○‧九公克）、安非他命三包（毛重計約十六‧六公克）。茲因被告施用毒品
    之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟扣案之前述海洛因及安非他命為違禁物，
    依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                   法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年       五      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
