【裁判字號】    90,易,1437
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第一三號），本
院台中簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序審理，判決如左
：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年九月二十四日下午七時四十
    分許，在台中市○○區○○路三段二七二巷巷口，因先前與告訴人甲○○在甫下
    中彰快速公路之西屯路處（公訴人誤載為中彰快速公路快車道），因駕車產生糾
    紛，引發被告不滿，被告駕車追趕告訴人至上址後，遂基於傷害之犯意，持其所
    有放置於車上之Ｔ形鐵條毆打告訴人，致告訴人受有頭部外傷、頭部右側開放性
    傷口、左後頭部血腫、左腋下、前胸瘀血外傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，經審核無不合，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人具狀撤回其告訴（本院九十年度中簡字第二七八號審理卷第十六頁）
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月      二      日
                                            臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                                書記官
中      華      民      國      九十    年      五       月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
