【裁判字號】    90,交訴,38
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八三三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係長富運輸股份有限公司之僱用之司機，為從事駕駛業務之人，於民國九
    十年一月十日下午四時十分許，駕駛車牌號碼八Ｋ─一三二號營業貨運曳引車，
    其後牽引車牌號碼ＫＰ─一三號車輛，沿台中縣豐原市○○路由后里往豐原市區
    方向前進，行經該三豐路與葫蘆墩一街之交叉路口，本應注意車輛行進中與其他
    併行車輛之間隔，隨時採取必要安全措施，而依當時情形，天候晴、日間自然光
    線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，未留意在其右側同方向行進之陳楊月女騎乘之ＫＤＩ─○五八號機車，於紅
    燈起步時，疏未注意轉彎，致陳楊月女被其駕駛車輛碰撞倒地，並遭其駕駛車輛
    右後輪輾過頭部、胸部，致頭顱、胸、腹、上肢部多發性挫壓創併器官損傷致外
    傷性休克而當場死亡。甲○○於肇事後未及時查覺仍繼續行駛約五百公尺，經路
    人告知後始知肇禍，旋即自動回到現場向處理現場之警員陳世卿坦承上情而為自
    首。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人陳楊月女之女乙○○於
    警訊時及偵查中指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份，現場照片六
    張附卷可稽。而被害人陳楊月女因本件車禍死亡，業經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官督同法醫相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。
    按駕駛人行駛車輛，應注意與他車之併行間隔，隨時採取必要安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時為天候晴，日間自然光、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注
    意與他車之併行間隔，隨時採取必要安全措施，致擦撞被害人倒地遭被告之車輪
    輾過，致被害人受有前述傷害當場休克死亡。被告之駕車行為，顯有過失。且被
    告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，有相當因果關係，本案事證明確
    ，被告犯行應堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○係長富運輸股份有限公司之司機，為從事駕駛業務之人，業據其供
    明在卷。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。
    被告於肇事後自動向處理現場警員陳世卿坦承肇事，對於未發覺之罪自首而受裁
    判等情，業據證人陳世卿於偵查中證述無訛，核與自首規定相符，應依刑法第六
    十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告於肇事後已與被害人達成和解賠償損害
    ，及其過失程度非輕，及犯罪所生危害、坦承犯行犯後態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，經此教訓，當知所自勉而無虞再犯，本
    院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併依法諭知緩刑三年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
，第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
