【裁判字號】    89,訴,752
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度訴字第七五二號
    原      告  戊○○
                        國民身.
    訴訟代理人  林春祥律師
    被      告  乙○○  住台中.
                        國民身.
                丙○○  住台中.
                        國民身.
    兼  右二人
    訴訟代理人  甲○○  住台中.
                        國民身.
    被      告  丁○○  住台中.
                        國民身.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○段六二０地號、地目建、面積貳捌壹陸平方公尺土地
，其分割方法如附圖甲案所示：編號（Ａ）部分面積柒捌零平方公尺，分歸原告取得
；編號（Ｂ）部分面積貳零貳柒平方公尺，分歸被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○
○，按應有部分分別為三十九分之八、三十九分之八、三十九分之八、三十九分之十
五之比例保持共有取得；編號（Ｃ）部分面積玖平方公尺，由兩造按原應有部分比例
保持共有取得。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○、甲○○各負擔二十七分之四、由被告丁○○負擔十
八分之五，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決兩造共有坐落台中縣大肚鄉○○段六二０地號、地目建、面積
            二八一六平方公尺土地，其分割方法如附圖乙案所示：即（Ａ）部分面
            積七八二平方公尺，分歸原告取得；（Ｂ）部分面積二０三四平方公尺
            ，分歸被告按原應有部分比例保持共有取得。
  二、陳述：
 （一）坐落台中縣大肚鄉○○段六二０地號、地目建、面積二八一六平方公尺土地
       ，為兩造所共有，原告及被告丁○○之應有部分均為十八分之五、被告乙○
       ○、丙○○、甲○○應有部分各為二十七分之四，該土地兩造並未定有不分
       割之期限，又無因物之使用目的而不能分割之情形，原告自得訴請分割。
 （二）被告等與原告之前手即原共有人陳連樹，曾於八十六年三月二十日立有共有
       土地分管證明書，由陳連樹分管如附圖乙案之（Ａ）部分土地，而系爭土地
       與同段六二一號土地相鄰，而該六二一號土地為原告所有，自以該部分分由
       原告所有合併使用較為方便。
 （三）又系爭土地面臨鄉村道路，並非面臨沙田路，距沙田路尚有數百公尺之遙，
       故東側土地與西側價值相同，被告主張西側價值較高，尚無可採。又被告丁
       ○○之父陳海棠、被告甲○○、乙○○、丙○○之祖父陳大旺早於民國（下
       同）六十八年十二月間，將系爭土地東北角即附圖甲案（Ｃ）部分出賣予訴
       外人顏篤道，同意供其做道路使用，則該部分分由被告取得，以免與訴外人
       頻篤道發生糾紛，而（Ｂ）部分土地，被告均在地上建有堅固之房屋及工廠
       ，早由被告分管，自應分由被告取得，（Ａ）部分土地為空地，分給原告，
       自較公平。
  三、證據：提出土地登記謄本一份、地籍圖謄本一份、共有土地分管證明書影本一
            件、戶籍謄本四件、不動產買契約書影本一件、同意書影本一件、照片
            一張為證，並聲請本院勘驗現場及會同地政人員測量。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）同意分割，分割後被告願保持共有，本件共有土地之分割應依附圖丙案所示
        來分割比較公平，蓋如附圖丙案所示（Ｃ）、（Ｄ）部分，自日據時期以來
        ，共有人即被告丁○○之父陳海棠、被告甲○○、乙○○、丙○○之祖父陳
        大旺，同意供其同母異父之弟郭朝源建屋居住，迄今房屋仍然存在，嗣後丁
        ○○與原告之前手陳連樹、被告甲○○、乙○○、丙○○協議分管時，曾指
        定該部分供郭朝源妻、子女住用，原告繼受陳連樹之應有部分，自應承受此
        一部分，並按應有部分比例負擔。而（Ｆ）部分土地，其上有陳連樹所有之
        房屋，原告既買受陳連樹之應有部分，則該房屋基地自應分配給原告，始合
        情理。
  （二）原告主張分割方案，顯失公平，且系爭土地相當寬大，雖非面臨沙田路，但
        西側靠近沙田路部分時價較高，東側近大肚山部分，價值較低，此乃公知之
        事實，故原告之分割方案並不可採。
  （三）被告丁○○之父陳海棠、被告甲○○、乙○○、丙○○之父陳庚寅，前出賣
        給訴外人顏篤道充作道路使用，與被告丁○○之先父陳海棠與顏篤道之父交
        換土地充作道路出入使用部分，前經分割出道路，與本件分割土地之地號無
        關。
  三、證據：提出戶籍謄本影本三份、證明書一件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：坐落台中縣大肚鄉○○段六二０地號、地目建、面積二八一
    六平方公尺土地（下稱系爭土地），為兩造所共有，原告及被告丁○○之應有部
    分均為十八分之五、被告乙○○、丙○○、甲○○應有部分各為二十七分之四，
    該土地兩造並未定有不分割之期限，又無因物之使用目的而不能分割之情形，原
    告自得訴請分割，且以如附圖所示之分割方案乙案之分割方法分割為適當等語，
    被告則以同意分割，分割後被告願保持共有，本件共有土地之分割應依附圖丙案
    所示之分割方法來分割比較公平，甲案、乙案均顯然不公平等語，資為抗辯。
二、經查：系爭土地為兩造所共有，原告及被告丁○○之應有部分均為十八分之五、
    被告乙○○、丙○○、甲○○應有部分各為二十七分之四，且共有人間無不分割
    特約、該地亦無因使用目的而有不能分割之情形，有土地登記謄本一份、地籍圖
    謄本一份可按，復為兩造所不爭執，自堪信為真實。按「共有人得隨時請求分割
    共有物，但因物之使用目的不能分割，或契約訂有不分割之期限者不在此限」，
    民法第八百二十三條定有明文，兩造間對系爭共有土地既無不分割之約定，依該
    土地之使用目的亦無不能分割之情形，則依上開規定，原告訴請分割，洵屬正當
    。
三、茲所應審究者，乃系爭共有物之分割方法。按法院以裁判分割共有物，應兼顧所
    有共有人之利益。本件如附圖所示共計有甲、乙、丙三分割方案，原告主張依乙
    案分割，被告則主張依丙案分割，本院茲審酌比較分割方案甲案、乙案、丙案：
  (1)甲、乙二案之分割方法，兩造均能分得完整之地形，僅其分得面積略有不同而已
    （因甲案另將已供道路使用部分劃出），而丙案之分割方法，原告所分得之土地
    並非一整體，被告分得之土地亦非完體，不利兩造對於土地之整體利用。
  (2)丙案原告所得之（Ｄ）部分，其上有訴外人郭朝源之繼承人所有之房屋，有現狀
    鑑定圖一紙在卷可稽，並經本院現場勘驗屬實，復製有勘驗筆錄二份及附圖在卷
    可參，該房屋係被告等人之被繼承人同意供該訴外人使用，被告等人亦同意由該
    等繼續居住使用，為被告所自認在卷，是此部分分給原告易生爭執與糾紛，而（
    Ｆ）部分之土地上則有訴外人陳連樹之房屋等情，亦有前開鑑定圖、勘驗筆錄、
    附圖附卷可考，該訴外人陳連樹雖為原告之前手，但其為被告丁○○之兄弟，為
    被告丁○○自承無誤，且原告僅繼受土地之應有部分，並未繼受該房屋，若將該
    處分給原告，亦徒生原告與訴外人陳連樹之爭執而已，故丙案之分配方法，對原
    告而言並非有利。至於甲、乙兩案，將前開丙案所指（Ｆ）部分分給被告，因其
    上另有陳連樹之房屋，則對被告而，尚有不利。
  (3)分割方案甲案所示之（Ｃ）部分面積九平方公尺，現為既成道路，其上有舖有柏
    油等情，業經本院於八十九年七月十三日勘驗屬實，並有鑑定圖一件在卷可參，
    足見該部分於分割後事實上仍需供作道路使用，不可能有其他之用途，自以由全
    體共有人繼續保持共有之狀態，對兩造共有人較為公平，乙案將之分配給被告，
    顯對被告不利。
  (4)又被告辯稱：系爭土地西側靠近沙田路部分時價較高，東側近大肚山部分，價值
    較低等語，並提出台中縣大肚鄉新興村村長所出具之證明書為證，惟查，該村長
    係屬服務人民之公務人員，並非不動產鑑價之專業人員，是其出具此一證明書，
    自不具有權威性，且其正確性亦非無疑，故自難據認定被告主張為真，此外，被
    告復未提出其他證據以實其說，自無足採。又，被告曾與訴外人陳連樹於八十六
    年三月二十日簽訂共有土地分管證明書，將系爭土地之西側分由該訴外人陳連樹
    管業（現為空地），東側則由被告管業（其上並有被告等之房屋）等情，有該證
    明書影本一件及鑑定圖一件附卷可查，是就使用現況而言，系爭土地之西側部分
    ，自以分給原告為適當，故就使用現況及分管位置言之，甲、乙兩案較丙案符合
    分管契約之約定。
  (5)綜上所述，本件從對於各共有人各共有人對於分得土地之整體利用、使用現況、
    前分管位置等等而言，前開三分割方案中，自以分割方案甲案，較能兼顧所有共
    有人之利益。
四、從而，本院認以附圖所示之分割方案甲案，將其中編號（Ａ）部分面積七八０平
    方公尺，分歸原告取得；編號（Ｂ）部分面積二０二七平方公尺，分歸被告乙○
    ○、丙○○、甲○○、丁○○，按應有部分分別為三十九分之八、三十九分之八
    、三十九分之八、三十九分之十五之比例保持共有取得；編號（Ｃ）部分面積九
    平方公尺，由兩造按原應有部分比例保持共有取得，之分割方法為適當，爰判決
    如主文第一項所示。
五、本件係共有土地之分割爭議，被告之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛權利
    所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應由兩
    造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊及防禦方法，於本件為判決之基礎無礙，爰不
    予一一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二
    款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
