【裁判字號】    90,撤緩,51
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因有應予撤銷緩刑宣告之原因，經檢察官聲請撤銷緩刑（九十年執字第二六
四二號、九十年執聲鑑字第一四五六號），本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度訴字第四九三號刑事判決甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由案件，前經本院於八十八年五月十二
    日以八十八年訴字第四九三號判處有期徒刑一年，緩刑四年確定。茲因受刑人於
    緩刑期內即八十八年七月十二日犯妨害自由罪，經台灣高等法院台中分院於九十
    年三月七日以九十年上易字第八０號判處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩
    刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年     五     月     二     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年     五     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
