【裁判字號】    89,訴,3114
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三一一四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉家驥
                朱元宏
                洪明儒
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年伍月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因貪污治罪條例案件，前經本院訊問後，認其所涉罪嫌重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於民國八十九年十
二月二十二日執行羈押。茲本院於九十年四月二十七日訊問被告後，認上開原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月二十三日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中       華        民        國      九十     年      五     月    二   日
                              法  官     李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中       華        民        國      九十      年     五     月     二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
