【裁判字號】    90,易緝,193
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第二一三二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國七十二年間夥同林清池（已另案判決）共同意
    圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，在附表所示之時間、地點，竊取游阿成
    等人所有之挖土機或破碎機，得手後即將挖土機等載運他處售予陳賴權等人，因
    認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。經查：被告甲○○被訴最後犯罪之時間為七十六年十月三十日，實施偵查日期
    為七十六年七月十六日，遭通緝之日期為七十七年六月十四日。按刑法第三百二
    十條第一項竊盜罪之最重本刑為有期徒刑五年，依同法第八十條第一項第二款規
    定，追訴權之時效期間為十年，扣除同法第八十三條所定追訴權時效停止進行之
    期間二年六月及實施偵查至通緝前一日之日數三百三十三日，本件追訴權時效應
    於九十年三月二十九日完成，揆諸首開規定，應諭知免訴之判決，並不經言詞辯
    論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  唐 光 義
                                          法  官  張 智 雄
                                          法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
