【裁判字號】    90,訴易,2
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴易字第二號
      原      告  杉鴻營造有限公司
      法定代理人  洪光伯
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定送達後七日內，具狀補正法定代理人之欠缺。
    理      由
按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的、應受判決事項之聲明，此為
起訴之程式，民事訴訟法第二百四十四條定有明文。又原告無訴訟能力，未由法定代
理人合法代理者，審判長應定期間先命補正，如逾期未補正者，法院得以裁定駁回原
告之訴，此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款規定自明。本件原告杉鴻營造
有限公司其法定代理人為洪光伯，有公司基本資料查詢在卷可稽，惟原告杉鴻營造有
限公司竟以羅耀枝為法定代理人提起本件訴訟，顯未經合法代理，玆限於收受本裁定
七日內補正法定代理人之欠缺，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
