【裁判字號】    90,上訴,11
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告妨害自由等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年九月二
十七日第一審判決（民國八十九年度訴字第一五六一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○有罪、被告丙○○、乙○○無罪
    ，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官指摘原判決關於甲○○之部分量刑過輕、丙○○、乙○○之部分不當云云
    ，被告甲○○否認犯罪云云，均無理由，應予駁回。至於被告甲○○、丙○○之
    辯護人聲請調閱告訴人之詐欺案卷，本院認為與本案被告犯罪之成立與否，無重
    要關聯，核無必要。而原判決關於其餘被告之判決部分，因未經上訴，本院亦無
    庸審酌，併此敘明。
三、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述而為判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      五      月        二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      五      月        二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
