【裁判字號】    90,附民,97
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第九七號
    原      告  乙○○
                丙○○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院九十年度上易字第三一一號），原告等提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告乙○○新台幣（下同）三十二萬五千元、原
    告丙○○○一百三十萬元、原告戊○○一百九十五萬元，及均自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：被告向原告乙○○、丙○○○、戊○○詐取三十二萬五
    千元、一百三十萬元、一百九十五萬元之事實，經檢察官提起公訴，原告等因被
    告犯罪而受損害，依法請求回復其損害，即請求賠償被告向原告詐取之金額，爰
    求為判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經臺灣台中地方法院於八十九年十二月十五日判決
    諭知無罪（八十九年度易字第一０七一號），檢察官不服原判決提起上訴後，亦
    經本院判決上訴駁回在案（九十年度上易字第三一一號），依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     五      月     二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  謝  雅  惠
中       華       民   國   九  十    年     五      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
