【裁判字號】    90,上易,703
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第七三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一九五八號，中
華民國九十年一月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第四三六二號；移送併辦案號：八十九年度偵字第九七四三號），提起上訴，
本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨因略以：被告侵占之款項達新台幣（以下同）九百餘萬元，惡性
    非輕，原審量刑僅有期徒刑十月，且又諭知緩刑，顯然輕縱，指摘原審判決不當
    。惟查，被告雖未支付利息，但挪用之款項均已返還，己據告訴人之代理人陳明
    在卷。被告既已返還所挪用之款項，足見其尚知悔悟。原審依法量處有期徒刑十
    月，並諭知緩刑三年，並無不當。檢察官上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       五      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  陳  筱  珮
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年       五      月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
