【裁判字號】    90,抗,290
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          九十年度抗字第二九○號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國
九十年三月十五日裁定（案號：九十年度聲字第二五六號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、臺灣省菸酒公賣局台中分局移送意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（以下簡稱
    抗告人）於民國（下同）八十九年七月三十日凌晨三時三十分許（原裁定誤載為
    七月二十九日十三時許），在彰化鹿港外海五浬處，為行政院海岸巡防署海洋巡
    防總局第三海巡隊（以下簡稱第三海巡隊）查獲，並扣得其持有未貼專賣憑證之
    洋菸大衛杜夫牌四百九十包、七星牌四十包，合計現值新台幣（下同）二萬六千
    三百元，因認抗告人違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九
    條第五款及第四十一條第一、四款規定云云。
二、原裁定以抗告人持有未貼專賣憑證之洋菸，經第三海巡隊查獲並遭查扣等情，業
    據抗告人於警迅時供承明確，並有扣押物品表可稽，其違章事實堪予認定，爰依
    前揭規定，處以上開查獲物現值二倍之罰鍰，即新台幣五萬二千六百元，查獲之
    洋菸併予沒入，經核並無不當。抗告人抗告意旨，以其在外海拾獲洋菸漂流物，
    準備將洋菸交付雲林縣三條崙漁港海巡部安檢所時，已先被第三海巡隊查獲，經
    檢察官不起訴處分，指摘原裁定不當，惟查檢察官係因抗告人於偵查時辯稱：其
    在海上拾獲菸，打算自己抽的云云，認其行為不構成臺灣省內菸酒專賣暫行條例
    第三十七條第五款之罪，予以不起訴處分，並非認其無持有該未貼專賣憑證洋菸
    之事實，是抗告人之行為，仍有上開條例規定之適用，其抗告為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       五      月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十     年       五      月      二    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
