【裁判字號】    90,訴,218
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○    同右.
    訴訟代理人  甲○○    住台.
    被      告  丙○○    住台.
                          身分.
                乙○○    同右.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾貳萬壹仟壹佰陸拾元，及如附表一所示之利息暨
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○自民國（下同）八十三年五月十三日起，分別
    向原告借款新台幣（下同）１參佰萬元、２壹佰萬元、３壹佰萬元、４陸拾萬元
    等四筆，約定１三百萬元部分於九十八年五月十三日、２一百萬元部分於九十八
    年六月十六日、３一百萬元部分於九十八年五月二十日、４六十萬元部分於九十
    二年四月十四日清償，並按月攤還本息，利息按年息百分之１一０點二五、２一
    ０點二五、３九點二五、４九點二五計付（基本放款利率１、２按七點九０加碼
    二點三五；３、４按八點二八加碼０點九七），並同意隨原告基本放款利率變動
    而調整，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利率
    之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十計付。
    並立具借據及授信約定書交與原告收執。詎被告就１三百萬元部分僅繳至八十九
    年九月十三日、２一百萬元部分僅繳至八十九年十一月十五日、３一百萬元部分
    僅繳至八十九年九月十九日、４六十萬元部分僅繳至八十九年九月十三日之本息
    外，餘欠原告本息、違約金迄未清償，迭經催討無效，依法被告等應負連帶給付
    責任，並應給付如附表一所示之本息、違約金（八十九年四月份基本放款利率百
    分之八點二八１、２加碼百分之一點三二；３、４加碼百分之０點九七，利率１
    、２為百分之九點六０計算；３、４為百分之九點二五計算）。
三、證據：提出借據、借款契約各四紙、授信約定書二紙、交易明細單四份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○邀同被告乙○○自八十三年五月十三日起，分別向原
    告借款１參佰萬元、２壹佰萬元、３壹佰萬元、４陸拾萬元等四筆，約定１三百
    萬元部分於九十八年五月十三日、２一百萬元部分於九十八年六月十六日、３一
    百萬元部分於九十八年五月二十日、４六十萬元部分於九十二年四月十四日清償
    ，並按月攤還本息，利息按年息百分之１一０點二五、２一０點二五、３九點二
    五、４九點二五計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，遲延履行時，除
    仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利率之百分之十加付違約金，
    逾期超過六個月部分，另按約定利率百分之二十計付詎被告就１三百萬元部分僅
    繳至八十九年九月十三日、２一百萬元部分僅繳至八十九年十一月十五日、３一
    百萬元部分僅繳至八十九年九月十九日、４六十萬元部分僅繳至八十九年九月十
    三日之本息外，餘欠原告本息、違約金迄未清償，迭經催討無效（八十九年四月
    份基本放款利率百分之八點二八１、２加碼百分之一點三二；３、４加碼百分之
    ０點九七，利率１、２為百分之九點六０計算；３、４為百分之九點二五計算）
    之事實，已據其提出借據、借款契約各四紙、授信約定書二紙、交易明細單四份
    為證，核相符合，而被告復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主
    張為可採信。
三、原告依借貸契約及保證責任提起本訴，主張被告二人已喪失期限利益，請求被告
    連帶給付所欠借款四百四十二萬一千一百六十元，及各如附表一所示之利息暨違
    約金等，即無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      二      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
