【裁判字號】    90,訴,39
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第三九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  己○○
                              .
                戊○○        .
                              .
                乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新台幣貳佰零捌萬元及如附表所列之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告己○○於民國（下同）八十八年六月十一日邀同被告戊○○、乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰零捌萬元，同時簽立面額為壹
    佰捌拾萬元、貳拾捌萬元之借据貳紙，作為借款之憑據，約明利息及違約金之計
    算均如附表所列。詎屆繳息期均未為清償，迭經催索，均未見效。依法被告等自
    應負連帶給付責任，連帶給付如附表所列之利息，違約金。
三、證據：提出借據二紙為憑。
乙、被告方面：被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告己○○於八十八年六月十一日邀同被告戊○○、乙○○為連
    帶保證人，向原告借款貳佰零捌萬元，分別簽立面額為壹佰捌拾萬元、貳拾捌萬
    元之借据貳紙，作為借款之憑據，約明利息及違約金之計算均如附表所列。詎屆
    繳息期均未為清償，迭經催索，均未見效之事實，已據其提出借據二紙為證，核
    相符合，而被告復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採
    信。
三、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告
    三人連給付借款二百零八萬元，及如附表所示約定之利息暨違約金等，即無不合
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九  十    年      五      月      二      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
