【裁判字號】    90,訴,264
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二六四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰陸拾伍萬仟捌佰貳拾柒元，及自民國八十八年十二
月二十七日起至清償日止，按年息百分之九‧二一計算之利息，並自民國八十九年一
月二十八日起至民國八十九年七月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九
年七月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告甲○○於民國（下同）八十四年九月二十七日，偕同被告顧佩玉為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）四百萬元，借款期間約定自八十
          四年九月二十七日起至一０四年九月二十七日止，利息則按原告銀行基本
          放款利率機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借
          款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定
          利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金
          ，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告甲○○上開借款自八十八年十二月二十七日起未為清償，尚欠本金
          三百六十五萬三千八百二十七元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益
          ；而被告顧佩玉為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並
          應連帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二張、財政部八十七年一月十三日台財融第
      八六０七八四四號函一件、授信客戶資料查詢單一張、利率狀況查詢單一張及
      戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書二張、財政部
    八十七年一月十三日台財融第八六０七八四四號函一件、授信客戶資料查詢單一
    張、利率狀況查詢單一張及戶籍謄本二件為證，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人甲○○與連帶保證人即被告顧佩玉
    書立之借據約定：借款金額為四百萬元，借款期間自八十四年九月二十七日起至
    一０四年九月二十七日止，利息則按原告銀行基本放款利率機動調整按月計付，
    若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款
    利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違
    約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務
    人即被告甲○○向原告借得本件款項後，既自八十八年十二月二十七日起即未依
    約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告顧佩玉既為被
    告甲○○之連帶保證人，被告甲○○就本件借款尚欠原告銀行三百六十五萬三千
    八百二十七元，及自八十八年十二月二十七日起之利息與自八十九年一月二十八
    日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月        二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月        二    日
                                       法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
