【裁判字號】    90,自,123
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼
    此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，而其彼此兩案所訴被告
    同一，被訴之犯罪事實亦無異，不因前後所主張之罪名有異即可謂非同一案件；
    況現在自訴之事實與前所告訴之內容，縱稍有出入，然其既與前所訴經檢察官終
    結偵查者，具有牽連關係，仍應受刑事訴訟法第三百二十三條之限制，不得自訴
    ，即令發現新事實新證據，亦祗可向檢察官請求再行偵查起訴，要無再行自訴之
    餘地，最高法院四十九年台上字第三一五號、四十七年台上字第一一九九號判例
    意旨分別可資參照。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開侵占犯罪事實，前經自訴人向臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官提出詐欺告訴，並經檢察官於民國八十七年三月十九日開
    始偵查，於八十七年五月二十九日終結偵查，為不起訴處分，並經台灣高等法院
    台南分院檢察署於八十七年七月十日駁回再議確定在案（見臺灣臺南地方法院檢
    察署八十七度偵字第三七八六號卷），業經本院調閱上開卷宗查明無訛。而前開
    兩案所訴被告既屬同一，被訴之犯罪事實亦無異，自不因前後所主張之罪名各為
    詐欺及侵占即可謂非同一案件，退而言之，縱認本件自訴之事實與前所告訴之內
    容稍有出入，然其既與前所訴經檢察官終結偵查者，具有牽連關係，仍應受刑事
    訴訟法第三百二十三條之限制，不得自訴，即令發現新事實新證據，亦祗可向檢
    察官請求再行偵查起訴，要無再行自訴之餘地。自訴人對同一案件，於檢察官終
    結偵查後之九十年三月十五日再行自訴，依照上開說明，爰為不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百
    四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      五      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
