【裁判字號】    90,親,3
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度親字第三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼      右
    法定代理人    丙○○  住台.
右當事人間否認子女之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告甲○○（女、民國八十九年四月十四生、身分證統一編號：Ｚ000000
000號）非原告與被告丙○○之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定
    其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提
    起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之。」本件被告丙○○與原
    告原為夫妻關係，被告丙○○因工作關係，與原告分居，而住在新竹市○區○○
    里○○路六四八巷一０四弄三三號，兩造於民國（下同）八十八年十二月二十一
    日離婚，惟在離婚後，原告始知悉被告丙○○於分居期間與第三人發生性關係，
    並於八十九年四月十四日生下被告甲○○，惟經親子血緣鑑定結果，被告甲○○
    確非被告丙○○與原告之婚生子，爰提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院血
    親鑑定報告一紙等為憑。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟依被告丙○○前到庭自承：被告
    甲○○確非其與原告所生。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告丙○○原為夫妻，於八十八年十二月二十一日離
    婚，其後被告丙○○於八十九年四月十四日產下一女被告甲○○，因其受胎期間
    係在兩造離婚之前，因而推定原告為甲○○之父，並為戶籍登記之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份為憑；原告主張甲○○非其與被告丙○○所生之婚生子女之
    事實，為被告丙○○所不爭執，而兩造在本件繫屬後，自行前往行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會台中榮民總醫院作ＤＮＡ血親鑑定報告，其鑑定結果亦稱：「
    可以否認甲○○與乙○○之親子關係。」此有原告所提該院血親鑑定報告一紙在
    卷足憑，從而原告主張被告甲○○並非其與被告丙○○之婚生子女堪予確定，原
    告依上揭規定，於被告甲○○出生後之一年內提起本件否認子女之訴，自無不合
    ，為有理由，應予確認。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
