【裁判字號】    90,自緝,1
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度自緝字第一號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認上揭時地向自訴人借款五十八萬元不諱，惟堅決否
    認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊開設公司，自訴人丙○○係公司股東兼會計，
    因公司週轉困難，才開本票向丙○○借五十八萬元，已與丙○○達成和解，願每
    月還二萬元，伊並無詐騙故意等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立
    ，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付
    為要件。本件自訴人丙○○係被告經營公司之會計，對被告所營公司之財務狀況
    應知之甚詳，其知被告財務吃緊，先後借被告三十二萬元，並向沈姿如調借二十
    六萬元供被告週轉，甲○○則係基於與丙○○之信賴關係才將錢交與丙○○借與
    被告，業經二人到場陳述甚詳，則被告向自訴人二人借款，難認有何施用使自訴
    人陷於錯誤之詐術。況被告亦與自訴人達成還款和解，業經被告供明，復經自訴
    人到場陳述一致，並有和解書一份經本院核閱無誤後發還，被告既願歸還所借款
    項，難認對所借款項有不法所有意圖。本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，
    依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
