【裁判字號】    89,易,2589
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○七七九號）及聲請
併辦（九十年度偵字第六○○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國八十九年八月十二日二十三時許
    ，在台南市○區○○路二三○巷一○二號前，以自備之鑰匙竊取楊志清所有之車
    牌號碼ＮＭＪ～○三○號重機車一輛（價值新台幣三萬元），得手後供已騎用，
    嗣於同年九月十七日十五時四十分許，騎乘該機車行經台南市○○路○段二十七
    巷口時，因與他車相撞而為警查獲。其復承上開犯意並與吳文清（本院另案審理
    ）共同基於竊盜犯意之聯絡，於八十九年十二月二十四日凌晨一時許，在台南市
    立成功大學光復校區○○路側門附近，由乙○○在旁把風，吳文清下手竊取甲○
    ○所有之車牌號碼ＸＧＦ～八四一號重機車一輛（價值新台幣二萬五千元），得
    手後供作其等代步工具，嗣於同年十二月二十七日十七時許，共騎乘該機車行經
    台南市○○路與民權路口時，為警攔檢查獲。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請併案審理
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時均坦承不諱，核與
    被害人指訴楊志清、甲○○分別於警訊中指述失竊之情節大致相符，且有贓物暫
    行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資
    料」各二紙在卷可憑。被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告與吳文清間，就竊取甲○○機車部分，有犯意聯絡，行為
    分擔，應論以共同正犯。被告二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
三、另檢察官移送被告與吳文清共同於八十九年十二月二十四日凌晨一時許，在台南
    市立成功大學光復校區○○路側門附近，竊取被害人甲○○所有之車牌號碼ＸＧ
    Ｆ～八四一號重機車一輛併辦部分（九十年度偵字第六○○號），被告上開竊盜
    犯行，雖未為公訴人所論列，惟此部分與前揭論罪部分有連續犯裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院依法自應予以審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      五      月      二          日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官  謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      五      月      二          日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
