【裁判字號】    90,交聲,65
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六五號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局台南監理站九十年三月
十九日南監五字第七四－Ｓ00000000號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨如附件異議狀所載。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年一月十二日上午六時四十五分許，駕駛Ｓ
    Ｕ─八００九九號自用小客車，沿台南市○○路由南向北行駛，途經友愛路口時
    ，轉彎車未讓直行車先行，適案外人王明吉也由西門路內側由北向南駛至，兩車
    衝撞於北向南車道上，王明吉之車又衝撞行人林金標及馬明哲停放於停車位之自
    小客車之事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁
    決書各一張在卷可考。惟異議人辯稱：伊於上述時地停車待左轉時，被突如其來
    之ＳＶ─八一０八號車急速撞上，上述情形責任歸屬尚屬未明，擬請暫緩裁決，
    待法院審理完畢再依責任處理云云。
三、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行，或直行車尚未進入交岔路口，而
    轉彎車己達中心處開始轉彎，直行車不讓轉彎車先行情形者，處二百元以上六百
    元以下罰鍰：又汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受
    傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。道路交通管理處罰條例第四十八條第一
    項第六款、第六十一條第二項訂有明文，經查，本件事故經本院向台南市警察局
    第四分局函調車禍筆錄、現場圖、照片等件核閱結果，事故發生於係爭路口北向
    南車道上，異議人事故時車身已進入來車道而發生本事故，顯見異議人轉彎時並
    未讓直行車先行，且因而肇事並致人受傷。綜上所述，原處分機關據以援引首揭
    規定，裁處罰鍰新台幣六百元、吊扣駕駛執照三個月，並無不當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五      月        二        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
