【裁判字號】    90,自,179
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一七九號
    自  訴  人  丙○○
右列自訴人以被告甲○○、乙○○等二人因妨害自由案件，提起自訴，本院裁定如左
：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○、乙○○等二人之確實性別、年齡、
住所或其他足資辨別之特徵；並明被告等二人之犯罪事實及證據，且應提出繕本貳
份。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，並明被告之犯罪事實及證據；並應依被告之人數
    ，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款、第二項分別定有
    明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告等為甲○○、乙○○，並無住、居
    所、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所
    訴之確實犯罪主體為何人。且於自訴狀內僅載明「被告等二人涉嫌妨害自由」，
    其犯罪時間、地點、被害人、行為態樣、所犯相關法條等等，均未具明，亦未
    提出相對之繕本，致本院無從調查相關證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示各項，以
    資憑辯，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年        五      月        二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官  秦  復  華
中    華    民    國      九十      年       五       月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
