【裁判字號】    90,自,36
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第三六號
    自  訴  人  梓合企業有限公司  設台南市○○路一三七號
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在台中市○○路其戶籍基本
    資料一份在卷可稽，自訴人雖於自訴狀陳明係被告親至自訴人位於台南市○○路
    一三七號公司接洽並取走貨品，並提出被告簽收單一紙為據。惟被告到場否認此
    節，並稱係自訴人主動委請被告代銷該批化妝品，且係自訴人自行送至台中交與
    被告之妻，則本件犯罪地是否在台南，尚難遽認。而簽收單一紙雖有被告之簽名
    ，然亦無從據此即謂係被告在台南簽收該批貨品，本院依證據資料顯示，尚非本
    件之犯罪地，被告之住所地復在台中，自應由台灣台中地方法院管。自訴人向本
    院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之
    判決。又本件未經自訴人聲明，毋庸諭知移送管轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
