【裁判字號】    90,易,725
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第四五二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同行使偽造車牌，足以生損害於公眾，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之偽造車牌（車號ＴＨ－七七二號）貳面沒收。
    事  實
一、甲○○因其所有之車號ＴＨ－七七二號營業大貨車車牌，於民國九十年二月間由
    於違反道路交通管理處罰條例經監理機關裁決吊扣牌照中，詎其為避免無牌照行
    駛為警攔查取締，竟於九十年二月二十日前後，與其友人即不詳姓名綽號「蟑螂
    」之成年男子基於共同犯意之聯絡，以新台幣（下同）一千元之代價，委由綽號
    「蟑螂」之人將上揭牌照號碼粘貼在壓克力板上而偽造完成前開車牌二面，再持
    以懸掛在上開大貨車上行使之，足以生損害於監理機關管理車籍之正確性。嗣於
    九十年三月一日十七時四十分許，甲○○駕駛懸掛上開偽造車牌之前揭營業大貨
    車，行經國道一號高速公路二百八十一公里北向處（臺南縣後壁鄉路段），經警
    攔檢而發現所懸掛之車牌係以壓克力製作而查知上情，並扣得偽造ＴＨ－七七二
    號車牌二面（公訴人誤載為一面）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，且有上開經偽造之車牌二面扣案可資佐
    證，被告既為駕駛營業用大貨車之司機，當應知牌照既被吊扣，即是不得再使用
    該車輛，被告卻仍以上揭方式偽造前開車牌後懸掛於車輛上而行使，自難謂其無
    行使偽造之特種文書之犯行，至為顯然，被告自白核與事實相符，而被告所為亦
    已足生損害於監理機關管理車籍之正確性，本件事證明確，被告上開犯行堪以認
    定。
二、核被告偽造車牌之特許證，進而行使，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行
    使偽造特種文書罪，其偽造文書之低度行為，已為其進而行使之高度行為所吸收
    ，不復另論。被告與綽號「蟑螂」之不詳姓名成年男子就上開犯行間，有犯意聯
    絡及行為分擔，均應論共同正犯。爰審酌被告家庭狀況、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑
    ，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。扣案之偽造車牌二面（車號ＴＨ－七七二
    號，公訴人誤載為一面）為被告所有，並為供其犯罪所用之物，爰依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第二百十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      五      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  沈  揚  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  秦  復  華
中    華    民    國      八十        年      五      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服
                  務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處
                  一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
