【裁判字號】    90,訴,565
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  福泉營造有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬陸仟柒佰柒拾肆元，及自民國八十九年七月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點六七計算之利息，並自民國八十九年八月
二十七日起至民國九十年二月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月
二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告福泉營造有限公司（下稱福泉公司）於民國（下同）八十八年五月
          二十六日，偕同被告丙○○為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一
          百四十五萬元，借款期間約定自八十八年五月二十六日起至一０八年五月
          二十六日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年利率一‧一八％機動調
          整按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付本息
          或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十
          ，超過六個月上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為
          憑。
    （二）詎被告福泉公司上開借款自八十九年七月二十六日起未為清償，尚欠本金
          一百四十一萬六千七百七十四元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益
          ；而被告丙○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並
          應連帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、放款帳卡二張、原告銀行利率查詢單一張、傳票二張、
      有限公司變更登記表一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告福泉公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告丙○○部分：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：其本為福泉公司之負責人，然該公司現今之負責人已變更為訴外人
          丁○○，而其雖曾擔任該公司之連帶保證人而向原告銀行借款，惟因現未
          任職該公司而忘記有此情事。
    理      由
一、被告福泉公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款帳卡二張、原告銀行
    利率查詢單一張、傳票二張、有限公司變更登記表一張為證，而被告丙○○就該
    借據之真正亦不爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人福泉公司與連帶保證人即被告丙○
    ○書立之借據約定：借款金額為一百四十五萬元，借款期間自八十八年五月二十
    六日起至一０八年五月二十六日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年利率一
    ‧一八機動調整按月計付，若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金
    或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按
    本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二
    十加付違約金。本件主債務人即被告福泉公司向原告借得本件款項後，既自八十
    九年七月二十六日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部
    到期；而被告丙○○既為被告福泉公司之連帶保證人，被告福泉公司就本件借款
    尚欠原告銀行一百四十一萬六千七百七十四元，及自八十九年七月二十六日起之
    利息與自八十九年八月二十七日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    ，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                      法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
