【裁判字號】    90,上訴,3
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  九十年度上訴字第三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告偽造文書等案件，本院於中華民國九十年四月三日所宣示之判決，有應更正部
分，本院裁定如左：
    主      文
原判決正本據上論斷欄誤載「．．．刑法．．．第五十五條、第五十一條第五款，．
．．」，應更正為「．．．刑法．．．第五十五條、第二百十九條、第五十一條第五
款，．．．」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決正本據上論斷欄載「．．．刑法．．．第五十五條、第五十一條第五
    款，．．．」，顯與原本不符者，應更正為「．．．刑法．．．第五十五條、第
    二百十九條、第五十一條第五款，．．．」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      五     月      二     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      五     月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
