【裁判字號】    90,上易,510
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                      九十年度上易字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張蓉成律師
右上訴人因侵占案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第三一四三號中華民國
九十年二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
第一三二七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年七月一日起，任職於乙○○所負責之構思創藝
    社擔任會計職務，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，自八十九年八月六
    日起至同年月十六日止，趁職務之便，連續挪用乙○○所有，並為構思創藝社原
    應支付予廠商之款項四次，共計達新台幣（下同）九十八萬七千八百三十四元，
    以變易持有為所有之意思予以侵占入己。嗣於八十九年八月三十一日，乙○○發
    覺應支付予廠商之貨款不足而查悉上情。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實均坦認不諱，核與告訴人乙○○之指訴情
    節相符，並有被告親自書立之同意書乙紙，及其所交付予告訴人之支票五紙等影
    本在卷可證（參見偵卷七至八頁），準此，被告自白與事實相符。故本件事證，
    已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按被告為受雇於構思創藝社之會計及兼任現金出納業務，已為告訴人及被告於本
    院一致所供明，竟借此職務之便侵占因執行業務所掌管應支付予往來廠商款項等
    款項，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後四次侵占
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應
    依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。原審審酌被告素行尚佳、犯罪之動機、目
    的、手段、對告訴人所生危害、犯後坦承犯行，返還部分侵占款項等一切情狀，
    適用刑法第三百三十六條第二項、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，量處有期徒刑七月，認事用法並無不當，量刑亦甚妥適，惟查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有卷內臺灣高等法院該被告全國前案記錄表可稽，經此偵
    序教訓，應知警惕諒無再犯之虞，且事後已對侵佔款項清償四十萬元，尚知悔改
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      五      月      二        日
     臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                         審判長法官   黃   聰   明
                                               法官   林   永   茂
                                               法官   黃   三   哲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                         法院書記官   周   美   莉
附錄：本判決論罪科
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
