【裁判字號】    90,裁,276
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第二七六號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  南投縣稅捐稽徵處
    代  表  人  彭貴源
右當事人間因土地稅法事件，再審原告對本院中華民國八十四年八月十八日八十四年
判字第○二○五一號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因土地稅法事件，不服本院八十四年判字第二○五一號判決，以其有行政
訴訟法第二十八條第九款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十四年八
月二十五日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴
之期間，應自八十四年八月二十六日起算，扣除在途期間七日，迄至八十四年十一月
一日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年三月二日始提起本件再審之訴，亦有本
院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又原告本件土
地稅法事件，業經原判決依行為時土地稅法第五十五條之二之規定判處罰鍰確定，嗣
該法於八十九年一月二十六日修正，雖刪除該條之規定，惟於業經判決確定之本件並
無影響，原告以依中央法規標準法第十八條規定應有從新原則之適用云云，尚有誤會
。其再審之訴為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百
八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      五      月       二        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     九十        年      五      月       二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
