【裁判字號】    89,訴,344
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第三四四號
    原      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  陳信瑩律師
    被      告  台北市中山地政事務所
    代  表  人  丙○○主任）.
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丁○○
    訴訟代理人  黃壁川律師
右原告與被告間因有關建築事務事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告所有坐落台北市○○○路四○九號地下一樓房屋，原有一輔梯通往台北市
    ○○○路四○七號一樓，原告認被告於台北市○○○路四○七號一樓房屋原始起
    造人易正隆、林益賢申請建物所有權登記時未予以駁回，有登記錯誤情事，遂請
    求更正登記及塗銷產權專用之登記，經被告駁回在案。原告不服，提起訴願、再
    訴願，均遭決定駁回，遂提起行政訴訟。經查系爭輔梯係通往台北市○○○路四
    ○七號一樓，而該房屋現為第三人丁○○所有，本院認有使該第三人獨立參加訴
    訟之必要，爰依首揭法條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日
                                                    書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
