【裁判字號】    90,停,19
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第一九號
    聲請人即原告  天台股份有限公司
    兼  右代表人  甲○○
    右一人代理人  謝世瑩律師
    複    代理人  邱群傑律師
    相對人即被告  臺北縣政府
    代   表   人  蘇貞昌縣.
    代   理   人  乙○○
右當事人間因違反電子遊戲場業管理條例事件，原告提起撤銷之訴，並聲請停止原處
分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚
    明。
二、本件原告聲請意旨略謂：被告以原告於民國（下同）八十九年六月二日在坐落台
    北縣三重市○○路○段七十八號五樓經營電子遊戲場業務，涉有賭博行為，違反
    電子遊戲場業管理條例第十七條第一項第六款、第三十一條規定，乃以八十九年
    六月七日八九北府建管字第二○六一一五號函處罰鍰新台幣二百五十萬元，並令
    其停止營業（下稱原處分），原告不服，提起訴願，遭決定駁回，現已提起行政
    訴訟，蒙鈞院次九十年度訴字第二六九八號審理中，在行政訴訟未判決確定前，
    若遽予執行原處分，將使原告蒙受無法回復之損害，且有急迫性，爰聲請裁定停
    止原處分之執行等語。
三、查原告不服被告之原處分，提起訴願，業經經濟部八十九年十二月二十七日經（
    八九）訴字第八九○九○一○一號訴願決定駁回在案，又本院開庭徵詢兩造意見
    後，認原告遭罰鍰及停止營業處分執行結果，其損害均得以金錢估算，自難謂將
    發生難於回復之損害，原告之聲請，核與首揭停止執行之要件不符，不應准許。
四、依行政訴訟法第一百十六條第二項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
