【裁判字號】    89,訴,677
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六七七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月二十日台八十九訴
字第一七九○二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，行為
    時訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許，行政法院（現已改制為最高行政法院）六十二年判字第五八三號著有判
    例。
二、本件原告因贈與稅事件，係於民國（下同）八十七年十月二十日收受被告八十七
    年十月十九日（八七）財北國稅法字第八七○四二六三九號復查決定，此有掛號
    郵件收件回執影本附原處分卷可稽，計其提起訴願之期間，應自八十七年十月二
    十一日起算，因原告住於台北市，免扣除在途期間，至八十七年十一月十九日（
    星期四）即已屆滿，原告遲至同年十二月二日始向財政部提起訴願，有該部蓋於
    訴願書上之收件章戳可按，訴願及再訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，再訴
    願決定並認實體亦無理由，予以駁回，自無不合。雖原告訴稱：上開復查決定送
    達不合法等語。惟查上開復查決定書，係送達至台北市○○路九十五號六樓，由
    大廈管理委員會接收郵件人員蓋章簽收，有前述之掛號郵件收件回執影本附卷可
    憑，而該台北市○○路九十五號地址，係原告在復查過程於八十七年七月三十日
    向被告提出聲明書以及原告提起訴願書、再訴願書狀所載地址，被告以該址送達
    ，於法應無不合。原告之主張，自不足採，其提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                                    台北高等行政法院第二庭
                                              審判長法  官  王立杰
                                                    法  官  陳雅香
                                                    法  官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日
                                                    書記官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
