【裁判字號】    90,重訴,1034
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一○三四號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    胡以經
                  送達代收人  .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告指南汽車客運股份有限公司、甲○○、
    乙○○發支付命令，惟被告皆已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億元，應繳裁判費銀元壹佰萬元，折合
          新台幣佰萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳佰玖拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                民事第五庭法  官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                          書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
