【裁判字號】    90,重訴,276
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                辛○○
    被      告  環球資融股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙  ○  住台北縣林口鄉○○○路○段一二０巷六號十二樓之一
    被      告  丁○○  住同右.
                戊○○  住同右.
                己○○  住台北市中山區○○○路三八○巷二三號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟佰陸拾肆萬捌仟肆佰肆拾壹元，及自民國八十八年
十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點六計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟柒佰捌拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告環球資融股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十
    二月月二十三日、同月二十六日分別向原告借用新台幣（下同）一億元、五千萬
    元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之零點三計算，自借款日起分八十
    四期，第一期至第十二期只付利息不還本金，第十三期至最後一期按期攤還本金
    ，如未按期攤還本息，即喪失期限利益，應即全部清償，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告環球資融股份有限公司並未依約清償，屢經催討皆未置理，嗣原告於鈞院
    八十八年度民執申字第一二一０號強制執行事件參與分配，於八十八年十二月二
    十四日受償一億一千六百九十八萬五千二百三十九元，尚欠本金五千三百六十四
    萬八千四百四十一元及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出約定書一紙、借據二紙、保證書一紙、本院民事執行處通知一紙、分
    配表一紙、分期付款明細帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、分配表、帳卡等件為
    證，核屬相符，自堪信為真實，是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付借款五千三百六十四萬八千四百四十一元，及如主文第一項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
                                  民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                                    法官  林秀圓
                                                    法官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月       二     日
                                              法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
