【裁判字號】    90,保險,19
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   九十年保險字第一九號
一、本件已定庭期，不另通知。
二、調閱台灣士林地方法院檢察署八十八年度相字第一一二七號卷宗。
三、歸還台灣士林地方法院檢察署八十八年度相字第一二七號、八十八年度偵字第二
    九三三號卷宗。並請註明：「本院向貴署調閱之八十八年度偵字第二九三三號偽
    造文案件卷宗，基於偵查不公開之原則，並未有當事人閱卷或於訴訟中提示卷宗
    之情事，惟請貴署於八十八年度偵字第二九三三號偽造文案件偵查終結時，惠知
    本股（台北地院九十年度保險字第一九號給付保險金事件，樹股）偵查結果。」
四、函財政部臺灣省北區國稅局台北縣分局（住址：台北縣板橋市○○路○段一八號
    ），請送李基隆（身分證統一編號：Ｚ000000000號，戶籍地設於台北
    縣板橋市○○路３１巷２７號八樓）之八十七年度綜合所得稅結算申報書，到院
    參辦。
五、傳證人李基海（住址：台北縣板橋市○○路二○二巷九弄五七號）、薛運隆（住
    址：台北縣板橋市○○○路二一三巷六號）、李文甫、李孟樵（住址均為台北縣
    板橋市○○路三一巷二七號八樓）
                                                （本審理單存於原本０七中）
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
