【裁判字號】    90,重訴,242
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    富騰科技股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    己○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告乙○○、己○○應為送達之處所不明，本院依
原告之聲請，准將應送達於被告訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報一次。原告應於本裁定送達
後二日內辦理登報手續，載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                          民事第五庭  審判長法官  王碧芳
                                            法官  詹駿鴻
                                            法官  高偉文
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      八      日
                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
