【裁判字號】    90,家訴,5
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    確認遺囑真正等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第五號
    原      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
                乙○○
    法定代理人  丙○○
    右六人
    訴訟代理人  張立業律師
    右六人
    訴訟代理人  壬○○      住台北市○○○○段廿五號三樓之三
    右六人
    訴訟代理人  癸○○      住台北市○○○○段廿五號三樓之三
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
                            設台北市○○○路一號
    法定代理人  辛○○      住台北市○○○路一號
    訴訟代理人  楊俊雄律師
右當事人間請求確認遺囑真正等事件，本院於民國九十年四月十九日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決正本中漏列附表部分，應增列如後。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
