【裁判字號】    90,補,318
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第三一八號
    原      告  偉寶建設股份有限公司
    法定代理人  柯惠瓊
    訴訟代理人  連一鴻律師
右原告與被告世大營造工程股份有限公司間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟佰柒拾萬元折合銀元壹仟柒佰玖拾萬元
，應徵第一審裁判費銀元壹拾柒萬玖仟元，折合新臺幣伍拾萬柒仟元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
