【裁判字號】    90,簡,1054
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一三九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之毒品
ＭＤＭＡ伍顆沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有
    （一）、被告於警訊及偵查中之自白。
    （二）、扣案如主文所示之毒品。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第
四百五十條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法
第十一條前段、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    五    月        二        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國    九十    年    五    月        三        日
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
