【裁判字號】    90,訴,142
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                林世宏
                陳賢華
    被      告  乙○○○    籍設台北縣三重市○○路一一○號二十一樓之十
                            現住台北縣三重市○○街三十一號五樓
                甲○○      籍設台北縣三重市○○路一一○號二十一樓之十
                            現住台北縣三重市○○街三十一號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬陸仟柒佰壹拾玖元，及自民國八十八年八月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，暨自民國八十八年八月十
七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬玖仟元或同額之八十五年度中央政府重大交通建設公
債甲類第六期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願以現金或同額之八十五年度中央政府重大交
    通建設公債甲類第六期債票供擔保准予宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二十八日
    向原告借用新台幣（下同）五百二十萬元，借款期間自八十六年七月三十一日起
    至一百零六年七月三十一日止，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零
    點九計算（當時年息為百分之八點五，目前已調整為百分之八點六四），自借款
    日起以一個月為一期，分二百四十期於每月三十一日平均攤還本息，並約定如有
    一期未依約清償本息時，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，應立即全部償
    還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○○對上開借款本息僅繳納至八十七年十
    月三十一日即未依約清償，本件借款應視為全部到期，積欠四百零八萬五千零二
    十三元，經原告聲請拍賣其抵押物，取得分配款共計三百二十二萬七千七百七十
    元，經先行抵充：（一）執行費二萬八千五百九十五元；（二）利息二十八萬零
    八百七十一元（自八十七年十一月一日起至八十八年八月十六日止）；（三）本
    金二百九十一萬八千三百零四元後，尚不足本金一百十六萬六千七百十九元，及
    自八十八年八月十七日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，暨自
    八十八年八月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知、分配表各一件為
    證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依卷附兩造簽訂之約定書第十三條載有：「立約人如因本約定書有關一切債務與
    貴行涉訟時，立約人合意以貴行總行所在地之法院為一審管轄法院」等語，查原
    告總行所在地係位於台北市○○○路○段三十六號，有經濟部公司執照附卷可參
    ，是本院就本件訴訟自有管轄權，應依法審理判決；又本件被告均未於言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十六年六月二十八
    日向原告借款五百二十萬元，借款期間自八十六年七月三十一日起至一百零六年
    七月三十一日止，約定利息按原告基本放款利率減碼年息百分之零點九計算（當
    時年息為百分之八點五，目前已調整為百分之八點六四），自借款日起以一個月
    為一期，分二百四十期於每月三十一日平均攤還本息，並約定如有一期未依約清
    償本息時，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，應立即全部償還，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，詎被告乙○○○對上開借款本息僅繳納至八十七年十月三十一日，
    即未依約清償，本件借款視為全部到期，積欠四百零八萬五千零二十三元，經原
    告聲請拍賣其抵押物，取得分配款共計三百二十二萬七千七百七十元，經先行抵
    充執行費二萬八千五百九十五元、利息二十八萬零八百七十一元（自八十七年十
    一月一日起至八十八年八月十六日止）、本金二百九十一萬八千三百零四元後，
    尚不足本金一百十六萬六千七百十九元，及自八十八年八月十七日起至清償日止
    ，按年息百分之八點六四計算之利息，暨自八十八年八月十七日起至清償日止，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，迄未清償等事實，業據其提出借據、約定
    書、台灣板橋地方法院民事執行處通知、分配表為證，核屬相符。被告均未到庭
    陳述，復未提出書狀答辯以供本院審酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請借款人乙○○○及連帶保證
    人甲○○連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
