【裁判字號】    90,簡,1322
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，離營歸鄉無故不依規定報到，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載外，並增列：
    （一）被告甲○○曾於民國八十七年間，因妨害兵役案件，經本院以八十七年度
          訴字第一二九八號判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束確
          定，並於九十年四月七日保護管束期滿，以已執行完畢論（未構成累犯）
          ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可資為憑。
    （二）又被告行為後，刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公
          布，同年一月十二日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一條「犯最重
          本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
          告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三
          元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之
          範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相
          同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為
          五年以下有期徒刑之罪者，使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有
          利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正之刑法第
          四十一條規定，而為易科罰金之諭知。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第十一條第一項第一款、刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年        五      月    二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十    年        五      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款。
一後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  (一)離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
  (二)無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  (三)居住處所遷移、無故不依規定申報者。
二國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
  金。
三後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
