【裁判字號】    89,賠,434
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                           八十九年度賠字第四三四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束，計壹佰貳拾參日
，准予賠償新台幣肆拾捌萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十八年間因，遭前台灣警備總司令部以涉嫌叛亂
    嫌疑為由，於六十八年六月十七日起受羈押，嗣前台灣警備總司令部依刑事訴訟
    法第七十六條第四款規定，以聲請人所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以
    上有期徒刑之罪，以六十八年度裁延字第四十三號裁定延長羈押二月，事後即以
    罪嫌不足逕予釋放，未有任何文書，爰依法聲請冤獄賠償，請求以每日新台幣（
    下同）四千元計算，聲請國家賠償四十八萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二
    日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。
三、經查：
（一）聲請人因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令部軍事檢察官以有刑事訴訟法第
      七十六條第四款所定情形為由，自六十八年六月十七日起執行羈押，嗣復以偵
      查尚未終結，羈押事由尚未消滅為由，向前台灣警備總司令部簡易審判庭聲請
      延長羈押，經前台灣警備總司令部於六十八年八月九日以六十八年度裁延字第
      四十三號裁定准許延長羈押二月一情，有卷附台灣警備總司令部六十八年度裁
      延字第四十三號裁定書影本一件可稽。足認聲請人於上開時間確因涉嫌叛亂案
      件，經治安機關即前台灣警備總司令部逮捕羈押，並延長羈押。
（二）聲請人實際上確受前台灣警備總司令部逮捕羈押一節，雖見前述，惟聲請人於
      偵查中押訊及釋放之確切時間及理由等情，卻經軍管區司令部函覆本院稱：「
      本部現有代管前台灣警備總司令部留存資料中，查無甲○○乙員相關資料」等
      語，有軍管司司令部督察長室督察長室以九十年二月十三日（九○）志厚字第
      五一三號函可考。按因國家機關保管相關拘束人身自由卷證資料不當，致無從
      查考聲請人實際釋放日期之不利益，基於行政機關之公務行為，係為全體利益
      而活動，全體均同享其活動之利益，倘因公務作用而導致個人發生特殊之災害
      ，則應由全體負擔填補損害之原理。本件聲請人被逮捕、羈押審訊之卷證資料
      ，既因前台灣警備總司令部保管卷證疏漏，致本院無從據以審酌聲請人實際被
      釋放之日期，自應為有利聲請人之解釋與認定。揆此，既有實據足徵被告自六
      十八年六月十七日起確受前台灣警備總司令部軍事檢察官執行羈押，嗣並經裁
      定延長羈押二月，經本院調查結果，復未有提前釋放聲請人之「反對證據」，
      依最有利解釋原則，自當認聲請人遭延長羈押二月，直至六十八年十月十六日
      始獲釋放。從而，聲請人主張其因涉嫌叛亂案件，經治安機關逮捕羈押四月（
      計一百二十三日）後釋放一節，即屬有據。此外，無積極證據足證本件聲請人
      確有叛亂犯行，或有冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之消極事項，自
      應認聲請人係因罪嫌不足釋放，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
      之情形。
四、綜上，聲請人以其遭受羈押，聲請國家賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第一款規定得請求國家賠償之要件即無不符，應認其聲請為有理
    由。爰審酌聲請人當時之職業、身分、地位、所受痛苦程度、損害及受不當羈押
    之時間等情事，本院認以每日賠償四千元（4000元×123日＝492000元）為相當
    ，聲請人據以請求賠償四十八萬元，既未逾應准許賠償之金額，自應准許。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月      三十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年        五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
