【裁判字號】    90,訴,1461
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  丁○○      身.
                            住台北縣鶯歌鎮○○○路一五五之一號五樓之二
                丙○○○    身.
                            住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾玖萬捌仟陸佰伍拾柒元，及自民國八十九年八月
六日起至清償日止，按年息百分之九點六四五計算之利息；並自民國八十九年九月七
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年七月六日，以被告丙○○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之九點六四五計算
    ，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被
    告丁○○僅清償肆拾萬壹仟佰肆拾元之本金部分，及計算至八十九年八月五
    日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期。爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告丁○○、丙○○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金。
三、證據：提出借據、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，僅提出支付命令異議狀，惟未
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之借據約定事項第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，
    則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、丙○○○，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、清償明細各一份為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、丙
    ○○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
