【裁判字號】    90,重訴,752
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七五二號
    原      告      中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人      胡以經
                              .
                              .
    被      告      光華巴士股份有限公司
                              設台北市○○區○○路四九九號一樓
    兼法定代理人    辛○○    .
    被      告      丁○○    .
                    丙○○    住台北縣淡水鎮○○○路○段二六九號
                    庚○○    住台北縣淡水鎮○○路六十九號
                    己○○    .
                    乙○○    .
                    戊○○    .
                    甲○○    .
右原告與被告間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年四月四日裁定命原告於五
    日內補正，該項裁定已於九十年四月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  林玲玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
