【裁判字號】    89,重國,11
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事案件審理單   八十九年重國字第一一號
一、函台北市政府：「甲○○（身分證字號：Ｚ000000000號）所有坐落台
    北市○○區○○段二小段三八地號、三九地號之土地，經台北市政府於民國四十
    八年三月十三日，以敦化北路附近地區細部計畫，公告為道路用地，台北市政府
    目前是否編列有相關經費徵收？或另有其他之徵收計畫？並請於民國九十年七月
    三十一日前，惠覆本院。
二、函台北市議會：「甲○○（身分證字號：Ｚ000000000號）所有坐落台
    北市○○區○○段二小段三八地號、三九地號之土地，經台北市政府於民國四十
    八年三月十三日，以「敦化北路附近地區細部計畫」，公告為道路用地，台北市
    政府目前是否編列有相關經費徵收？或另有其他之徵收計畫？並請於民國九十年
    七月三十一日前，惠覆本院。」
                                                （本審理單存於原本０八中）
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                          法      官  姜悌文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
