【裁判字號】    90,簡,1223
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○○四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○因身罹糖尿病，無力從事工作，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年
    一月二十二日二十一時十五分許（聲請書誤為二十三時許），在臺北市大安區○
    ○○路○段四十五號之太平洋崇光百貨（ＳＯＧＯ）地下二樓超市，徒手竊取該
    超市所有之露得清洗面乳一瓶、芥茱脆餅一包、鱈魚雙飛一包、芥茱鱈魚一包、
    味之名作一包、白櫻桃一盒、櫻桃一盒、紹興梅一罐及蜂密檸檬一罐等物品，價
    值共約新台幣（下同）一千一百十七元，得手後藏置於其外套內，正欲離去之際
    ，為該超市店員發覺報警當場查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊中所為之證述。
    （三）扣押證明筆錄、贓物認領保管收據各一只附卷可稽。
三、經查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有高等法院被告全國前案紀錄表可
    徵，因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教
    訓，應知警惕而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     五      月      二     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     五      月      四     日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
