【裁判字號】    90,簡,1088
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一一六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與乙○○係鄰居關係，雙方因借用電源乙事衍生爭執後，相處日趨不睦。
    嗣甲○○於民國八十九年六月十二日九時五分許，在台北市○○路○段二七五巷
    巷口處與乙○○復生爭執，詎甲○○竟萌生傷害犯意，手持非其所有之小刀朝乙
    ○○戳刺，使乙○○受有胸部、背部穿刺傷等傷害。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時所為之自白。
    （二）證人乙○○於警訊及本院調查中所為之證述。
    （三）乙○○出具之甲種診斷證明書、報案三聯單附卷可稽。
三、按九十年一月十日公佈修正後之刑法第四十一條第一項規定：「犯罪最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上
    三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限。」，並於同月十二日生效，則被告行為後刑法第四
    十一條已修正生效，與修正前之同法第四十一條比較，以修正後之規定較有利於
    行為人，依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十
    一條第一項前段規定，就被告所宣告之刑，併予諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第一項前段、第
    二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十       年      五    月      二      日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國     九十       年     五    月      四       日
            日
附錄法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
