【裁判字號】    90,重上,14
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一四號
      上  訴  人    甲○○
      上  訴  人    丁○○
      被 上訴 人    丙○○
                    乙○○
右當事人間分割共有物事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於台灣台北地方法院八十八年度重訴字第二二○七號返還信託財產等事件民事訴
訟終結前，停止訴訟程序。
    理    由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以台灣台北地方法院八十八年度重訴字第二二○七號事
    件訴訟之信託法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必
    要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                          書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
