【裁判字號】    89,上更(一),435
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第四三五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間，因所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣新竹地方法院九十年度婚字第三四號確認婚姻關係不存在事件之民事訴訟
終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、查本件民事訴訟之裁判，以臺灣新竹地方法院九十年度婚字第三四號確認婚姻關
    係不存在事件訴訟之法律關係是否成立為據，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
