【裁判字號】    90,上易,835
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八三五號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第三五七三號，中華民
國八十九年十二月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一六五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一構成犯罪之事實：
  上訴人乙○○於民國八十九年四月廿九日下午七時左右，基於普通傷害犯意，在臺
  北縣板橋市○○街三三一巷八一號前，徒手與甲○○互毆，致甲○○倒地受傷，左
  後頭皮瘀腫長三公分、寬四公分，右側臉頰瘀腫長六公分、寬五公分，左上肢瘀腫
  長八公分、寬六公分，經甲○○提出告訴。
二認定事實所憑之證據：
  (一)前述事實，業據告訴人指訴甚詳，並經證人王裕源、郭麗華證述無異。
  (二)告訴人所受傷勢，有卷附診斷證明書可憑。
  (三)上訴人在本院審理中，坦承於雙方衝突中施用太極拳法，導致告訴人倒地受傷，
    並供承其動機為「因為當時她以雨衣打我的臉，有很多人在現場，我面子下不來
    」等語。
三撤銷改判之理由：
  原審予以論罪科刑，雖非無見，但上訴人犯罪後，刑法第四十一條已於九十年一月
  十日修正公布，並自同月十二日起施行。新法關於易科罰金之規定，對於上訴人並
  無不利，原判決不及比較適用，案經上訴，仍應撤銷，並由本院依據裁判時法自為
  判決。
五適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段、第三百十條之一第一項。
  (二)刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項。
(三)罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中    華    民    國      九十      年        五        月      二      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        五        月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
