【裁判字號】    90,上易,179
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第一七九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名王.
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二○六三號，中
華民國八十九年十一月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
年度偵字第四四三二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以公訴意旨所指不能證明被告甲○○（原名
    王偉仁）犯罪，而為無罪之諭知，並無不合，應予維持，並引用第一審判決書記
    載之理由。
二、檢察官提起上訴，略以：不詳姓名行兇者是否受被告指使而與被告係共犯關係，
    原審未深入詳查，原審判決自難認妥適云云。
三、經查：
    告訴人乙○○曾因右手擦傷○‧五×○‧五公分之傷害，於八十八年十二月二十
    七日至行政院衛生署台北醫院就診等情，除據告訴人乙○○指陳在卷外，並有該
    醫院八十八年十二月二十七日診斷證明書附卷可稽。然告訴人陳稱傷害案件發生
    之日期為「八十八年十二月二十六日中午十二時三十分」，此語該診斷證明書所
    載之就診日期已有一日之隔，其於事發後並無不能立即為保留證據、就診驗傷之
    事由，則其「十二月二十七日」診斷證明書所載之傷勢是否為「十二月二十六日
    」所造成尚有可疑。告訴人乙○○於偵查中陳稱：「：：八十八年十二月二十六
    日中午，他帶四、五人至我住處，叫我和管委會說他未吃錢，但是我無權過問的
    ，他說如果不去，要我好看，大小聲的叫，在場一位用大哥大推我造成我拇指受
    傷，如傷單」（見八十九年度他字第三三○號卷第十四頁背面），是據告訴人所
    指當日真正造成傷害者係「在場一位」不知名人士，業非被告甲○○，而該動手
    人士為被告否認熟識等語在卷，且告訴人及被告未提出該動手之人之姓名、年籍
    以供調查，亦無任何證據顯示該動手之人與被告有何犯意聯絡、行為分擔。另本
    件證人林信仲、林禎祥雖於偵查中證述被告甲○○有傷害之事實，然證人林信仲
    亦證述：「（問：全案知情否？）是聽母親（即證人林白金鳳）說的」、證人林
    禎祥並證稱：「（問：八十八年十二月二十六日中午王某待人打乙○○你有見到
    ？）沒有，是我太太林白金鳳親眼所見」（均見八十九年度偵字第四四三二號偵
    查卷第八頁背面、第九頁），然原審傳訊證人林白金鳳，則證述：「（問：八十
    八年十二月二十六日你有無看到甲○○與乙○○發生衝突？）沒有，我沒有親眼
    看見，當天下午乙○○到我家跟我說上一任的主委甲○○打他」（見本院八十九
    年十月三十一日筆錄），是證人林信仲、林禎祥、林白金鳳之證述之內容，為「
    事後了解」之供述，則其證言是否為證人個人之意見，或係其個人推測之詞，或
    係傳聞而來，不無疑問，而究其等證言之實質來源均為告訴人乙○○，而與前述
    告訴人乙○○指述無異，難憑此為輔助告訴人指述，而為不利於被告之認定。至
    告訴人乙○○於原審審理時始終陳稱有鄰居在場親見等語，然直至本院辯論終結
    時，均無法提出任何可供傳喚之人名、住址以資查證，自無法傳查。此外復查無
    其他積極事證足認被告犯罪；檢察官上訴，並無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條條，
判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年        五      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
