【裁判字號】    90,重交附民更(一),1
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度重交附民更（一）字第一號
    原      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                吳麗慧
                甲○○
    兼 右一 人
    法定代理人  丁○○
    共      同
    訴訟代理人  羅美隆  律師
    被      告  庚○○
                明鑫交通有限公司
    右  一  人
    法定代理人  己○○
右列被告因過失致死案件（八十七年度交上訴字第八十一號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告乙○○、戊○○、丙○○、丁○○、吳
    麗慧新台幣（下同）合計一千五百萬元；連帶給付原告甲○○一千一百八十一萬
    九千四百九十三元整。並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：原告
    分別為吳振興等人之子女，被告庚○○駕駛大客車過失致被害人吳振興等五人死
    亡，被告明鑫交通有限公司為僱主，應負連帶賠償責任，爰依民法第一百八十四
    條第一項、第一百八十八條之規定，求為判決賠償原告殯葬費、慰撫金及生活扶
    養費、慰撫金。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告庚○○被訴過失致死案件，業經本院更審判決無罪（臺灣台北地方法院
    諭知有罪判決，被告庚○○不服原判決提起上訴後，經本院撤銷原判決，諭知被
    告庚○○無罪，經判決後由最高法院發回更審，仍諭知無罪）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      五      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
