【裁判字號】    90,上易,1098
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九八號
    上  訴  人  乙  ○
    即  被  告
右列被告因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第二○四六號，中華民
國八十九年十一月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第三五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一構成犯罪的事實：
  上訴人乙○於民國八十八年十一月廿九日上午八時卅分左右，基於普通傷害犯意，
  在臺北市○○街八九號門口，與已滿十八歲的吳碧琴共同徒手和甲○○鬥毆。造成
  甲○○臉部多處抓傷（各約二公分）、左大腿挫傷，經甲○○提出告訴。
二認定事實所憑的證據：
  (一)前述事實，經告訴人指訴甚詳，與證人張漢豐、卓文魁之證詞互核相符。
  (二)告訴人所訴被害情形，有卷附診斷證明書可憑。
  (三)上訴人與吳碧琴均不否認曾於前述時、地與告訴人互毆（他字二九三一號卷第十
    一頁）。
三對於被告所為辯解的判斷：
  (一)上訴人否認出手打傷告訴人，辯稱只是想抓告訴人衣領和她理論、因而碰到告訴
    人下頷。但共犯基於犯意聯絡，應當共同對於全部行為負責，上訴人在吳碧琴與
    告訴人互毆時，當場加入對於告訴人施加暴行，顯然已對吳碧琴的傷害犯行實施
    加工，自應承擔共犯刑責。
  (二)證人謝道權、謝文俊雖未見到上訴人攻擊告訴人，但他們並未目睹整個衝突經過
    ，無從否定上訴人參與傷害的事實。
四撤銷改判的理由：
  原審予以論罪科刑，雖屬有據，但上訴人犯罪後，刑法第四十一條已於九十年一月
  十日修正公布，並自同月十二日起施行。新法關於易科罰金的規定，對於上訴人並
  無不利，原判決不及比較適用，案經上訴，仍應撤銷，並由本院依據裁判時的法律
  自為判決。
五適用的法條：
  (一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一
    項前段、第三百十條之一第一項。
  (二)刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一
    項。
  (三)罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
中    華    民    國      九十      年        五        月      二      日
      審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        五        月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
