【裁判字號】    90,訴易,17
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第一七號
      原      告  中豐工業股份有限公司
      法定代理人  吳吉成
      訴訟代理人  鄭福成
      被      告  甲○○
右當事人間因原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事
庭裁定移送，爰判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬伍仟玖佰元及自民國八十九年十二月二十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
壹、聲明：求為判決：
一、被告應給付原告新台幣  (下同)七十二萬五千九百元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
    被告本係原告之客戶，自民國  (下同)八十七年十月間向原告購買高爾夫球具等
    用品，起初均很正常，迨至八十八年二月二日，購買金額達六十二萬五千元之貨
    物，並藉口票信良好，而要求將前欠未開票部分，一併簽發以合作金庫民權支庫
    為付款人，票載日為八十八年七月三十一日，金額七十二萬五千九百元之支票一
    紙以為支付，詎屆期提示竟遭退票，被告嗣後將前揭支票贖回，改簽發另一紙仍
    由合作金庫民權支庫為付款人，同面額、發票日之空白支票交付原告，並保証於
    三個月內清償，然屆期仍未獲付款，原告依先前約定，將前揭支票之票載發票日
    填載為八十八年十月三十一日，並提示支票，未料仍遭退票，雖經催告，仍置之
    不理，始知受騙，被告所涉及刑責部分，業經法院判處詐欺罪刑在案，其侵權行
    為之事實至明，自得請求被告給付未清償之貨款七十二萬五千九百元及法定遲延
    利息。
參、証據：援用於刑事判決中所引用之証據。
乙、被告方面：經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院八十九年度易字第二三六０號被告詐欺案全卷
    宗。
    理    由
一、被告經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告係原告之客戶，自八十七年十月間向原告購買高爾夫球
    具等用品，起初均很正常，迨至八十八年二月二日，購買金額達六十二萬五千元
    之貨物，並藉口票信良好，而要求將前欠未開票部分，一併簽發以合作金庫民權
    支庫為付款人，票載日為八十八年七月三十一日，金額七十二萬五千九百元之支
    票一紙以為支付，詎屆期提示竟遭退票，被告嗣後將前揭支票贖回，改簽發另一
    紙仍由合作金庫民權支庫為付款人，同面額，發票日為空白之支票交付原告，並
    保証於三個月內清償，然屆期仍未獲付款，原告依先前約定，將前揭支票之票載
    發票日填載為八十八年十月三十一日，並提示支票，未料仍遭退票，雖經催告，
    仍置之不理，始知受騙，被告所涉及刑責部分，業經法院判處詐欺罪刑在案，爰
    依侵權行為之法則，求為命被告給付七十二萬五千九百元及法定遲延利息之判決
    ；被告經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何抗辯。
三、經查，原告所主張之事實，業據其於偵查庭中提出支票及退票理由單各一紙為証
    ，而被告在檢察官訊問時及刑事法院審理時，雖否認有詐騙之不法意圖，以及表
    示願意清償欠款，惟查被告坦承其本身係做洗衣器材，因生意不好，轉行賣高爾
    夫球具，將出售的錢先付貨款云云  (見偵查卷第二三頁反面)，然其於支票屆期
    後貨款分文未償，亦未向原告提出任何解決之方，且參以其將向原告以每只五元
    所購得之高爾夫球，以原價出售  (見偵查卷第二四頁)，顯見其目的係意欲將手
    中之貨物低價出售變現，供己花用，根本無清償之意，故其所辯實不足取。被告
    因此所涉及之刑責部分，亦經法院判處有期徒刑七月在案，有本院八十九年度上
    易字第四二五五號刑事判決可憑，並經本院調閱刑案全卷宗查明，自堪信原告之
    主張為真實。被告顯已故意不法侵害原告之財產權，則原告依據侵權行為之法則
    請求被告負賠償責任，揆諸民法第一百八十四條第一項前段規定，自屬有據。
四、按以故意或過失不法侵害他人權利者，應負侵權行為之責，民法第一百八十四條
    第一項定有明文。被告既係以不法手段向原告詐騙總值七十二萬五千九百元之貨
    物，致原告之財產權受有損害，則原告本於侵權行為損害賠償請求權請求被告給
    付七十二萬五千九百元及自八十九年十二月二十日 (即附帶民事起訴狀繕本送達
    翌日) 起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第四百六十三條、第
三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
