【裁判字號】    89,重上,204
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    塗銷抵押權登記等
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第二○四號
      上  訴  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  蕭介仁
      訴訟代理人  俞旺程
                  曾裕榮
      被上訴人    丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日台
灣新竹地方法院八十八年度重訴字第一七一號判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人方面：就撤銷權之除斥期間，應自債權人知悉撤銷原因之時起，本件上訴
    人於八十八年六月二十三日始發現被上訴人乙○○、甲○○並未陳報債權，方懷
    疑有詐害行為，於八十八年十月一日起訴主張撤銷權並未逾除斥期間。系爭抵押
    權屬普通抵押權，於設定登記時，須有特定債權存在，惟本件黃勝匯款於全禾行
    之目的為何？此顯非乙○○、甲○○之債權，被上訴人主張債權讓與僅係黃勝將
    對全禾行之債權讓與乙○○、甲○○，與本件無涉，而且抵押債權資金數額或來
    源亦不明。雖全禾行之負責人為丙○○之配偶，然不論依夫妻財產制或代理之觀
    點，丙○○確非全禾行之負責人。而且撤銷詐害行為，只要符合撤銷要件即可，
    無被上訴人所主張之僅能就剩餘債權請求撤銷之理。依最高法院四十五年台上字
    第一三一六號及四十二年台上字第一七○號判例，上訴人既已證明被上訴人間之
    設定行為有害及債權，被上訴人應證明其間有特定債權之存在。並聲明主張：(一)
    廢棄原判決。(二)請求撤銷被上訴人間設定抵押權之詐害行為及塗銷被上訴人丙○
    ○坐落新竹縣竹北市○○段六二五地號土地及其上門牌號碼新竹縣竹北市○○街
    二二八之一號，建號二三九不動產設定與被上訴人乙○○、甲○○，收件年期八
    十七年七月二十七日字第○○九三六六號連帶債權一分之一新臺幣（下同）四百
    萬元之抵押權登記。
二、被上訴人方面：上訴人於上訴審追加通謀虛偽意思表示，與撤銷無償之詐害行為
    本質不同，被上訴人不同意該追加。本件撤銷權已逾一年除斥期間。而且上訴人
    既主張民法第二百四十四條第一項之撤銷權，則上訴人應舉證債務人曾為無償行
    為及該行為屬有害債權行為，惟上訴人並未舉證以明其說。若債務人有意詐害債
    權人而以無償虛設抵押，豈可能時隔近三年才為詐害行為？而且上訴人請求撤銷
    之範圍超越自有殘存債權權利範圍，自無保護必要。並明主張駁回上訴。
三、程序方面：上訴人自起訴至本院行言詞辯論止，其聲明均係撤銷詐害行為並塗銷
    抵押權設定登記，雖其於上訴狀曾記載「‧‧‧其間抵押權之設定，顯為通謀虛
    偽，而為無效」（參本院卷第十二頁），但上訴人並未本此陳述而為聲明，蓋通
    謀虛偽意思表示係自始、當然無效，無待撤銷，自無民法第二百四十四條之適用
    （最高法院五十年台上字第五四七號、五十二年台上字第七二二號判例參照）。
    上訴人之真意係指被上訴人間無債權存在而設定抵押權，係無償之詐害行為，並
    非訴之追加，被上訴人主張不同意上訴人訴之追加，尚有誤會。
四、斟酌雙方之辯論意旨，本件爭點厥為：(一)撤銷權是否逾除斥期間。(二)系爭抵押權
    之設定是否有抵押債權存在。
    (一)撤銷權是否逾除斥期間：
      被上訴人雖主張上訴人於八十七年九月二日已就系爭不動產實施假扣押，上訴
      人於此之前，即已調閱系爭不動產之登記簿謄本而知悉該抵押權登記之事，自
      該時起算，上訴人遲至八十八年十月一日方起訴，已逾一年除斥期間云云。惟
      按「前條撤銷權，自債權人知有撤銷原因時起，一年間不行使，或自行為時起
      經過十年而消滅。」民法第二百四十五條定有明文。所謂「債權人知有撤銷原
      因」就第二百四十四條第一項而言，係指債權人知悉債務人所為之無償行為有
      害及債權，而本件上訴人雖於假扣押之前已調出謄本，然當時僅能知悉丙○○
      於八十七年六、七月間連續設定除系爭之第二、三順位抵押權外，尚有新竹市
      第一信用合作社本金最高限額抵押權四百二十萬元，惟無法知悉被上訴人間之
      詐害行為，直至臺灣新竹地方法院（以下簡稱新竹地院）民事執行處於八十八
      年六月二十三日通知乙○○、甲○○陳報債權，其未陳報，此時方懷疑被上訴
      人間有詐害行為之存在。而且聲請假扣押並不以有害債權為目的，只須日後有
      不能執行或甚難執行之虞者即可（參照民事訴訟法第五百二十三條）。揆諸民
      法第二百四十五條意旨，期間應自八十八年六月二十三日起算，上訴人於八十
      八年十月一日起訴並未逾除斥期間。
    (二)系爭抵押權是否有抵押債權存在：
      1.被上訴人主張：上訴人依民法第二百四十四條第一項主張撤銷被上訴人間之
        詐害行為，應就被上訴人間之行為符合該條之要件加以舉證，即上訴人應舉
        證證明被上訴人間所為之設定抵押權之抵押債權不存在以及該行為有害及債
        權，惟上訴人並未舉證證明之云云。查，上訴人對被上訴人丙○○之借款債
        權三百萬元，經實施拍賣丙○○提供之擔保物坐落新竹縣竹北市○○段六四
        一號土地及其上之新竹市○○市○○街三○一號建物，尚不足一百八十一萬
        七千二百八十元，有分配表影本附於本院卷第一六六頁可參，且經新竹地院
        發給債權憑證（八八年執字第一三五四號卷第二二八頁），被上訴人已無其
        他財產可供執行，顯見被上訴人間設定抵押權之行為，業侵害上訴人之債權
        。按最高法院四十五年台上字第一三一六判例意旨略謂：「債權人之債權，
        因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認為有損害於債權人
        之權利。」，足認上訴人已證明被上訴人間之行為有害及上訴人之債權。至
        於抵押債權不存在之舉證責任問題，依最高法院四十二年台上字第一七○號
        判例：「確認法律關係不存在之訴。如被告主張其法律關係存在時，應由被
        告負舉證責任。」上訴人主張系爭不動產雖登記乙○○及甲○○為第二、三
        順位之抵押權人，惟以渠間具有兄妹關係，且乙○○、甲○○均係二十餘之
        齡，斷不可能有此資力，故渠等間應無債權存在云云，既為被上訴人所否認
        ，揆諸前揭意旨，被上訴人應就抵押債權之存在負舉證責任。
      2.經查：丙○○之父即訴外人黃勝曾於八十七年七月三日向新竹第一信用合作
        社借款一百五十萬元，並於八十七年七月三日分別匯入四百零四萬二千一百
        零八元及六十萬三千六百五十四元予全禾行等情，業經被上訴人提出匯款單
        為證（原審卷第五七頁）。黃勝於八十七年七月三日以丙○○為連帶保證人
        向第一信用合作社借得一百五十萬元（原審卷第六六頁）後隨即匯款予全禾
        行，而且由黃勝於原審證稱：「‧‧‧貸得之後我將部分錢轉給丙○○週轉
        使用，因澤（即丙○○）已取走他的部分，對弟、妹（及乙○○、甲○○）
        不公平，故設定抵押於弟妹」（原審卷第三六頁反面）等情可知，黃勝之真
        意應係預作繼承財產之分配，故以該筆借款借予其子丙○○，斷不可能借予
        全禾行名義上之負責人即其媳婦鍾孟雪，因其非黃勝之法定繼承人。上訴人
        雖以全禾行之負責人非丙○○而係其妻鍾孟雪，不論依夫妻財產制或代理之
        觀點，主張黃勝並非借錢予丙○○，然此與黃勝之真意顯然有違。而且上訴
        人自認丙○○有經營汽車材料公司之事實（本院卷第一三六頁，按：此汽車
        材料行應係指全禾行，而非指勝大發汽車材料有限公司之前身澤宏汽車材料
        有限公司，因該公司已於八十年十一月十日變更登記〈原審卷第四二頁〉，
        而上訴人與被上訴人丙○○間之借款關係發生於八十四年），故全禾行之實
        際負責人應係丙○○，此亦可由丙○○歷年來向臺灣銀行之借款，係以丙○
        ○及全禾行為連帶借用人可知（原審卷第九二頁至九七頁）。
      3.按「債權人得將債權讓與於第三人」、「債權之讓與，非經讓與人或受讓人
        通知債務人，對於債務人不生效力。受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於
        債務人者，與通知有同一之效力」民法第二百九十四條第一項前段、第二百
        九十七條分別定有明文。本件借款存於丙○○與黃勝間，已如前述，參照黃
        勝前揭之證詞，該筆債權業經債權人黃勝讓與乙○○及甲○○，此由被上訴
        人乙○○及甲○○提示前揭黃勝匯款與全禾行之匯款單正本（債權讓與之憑
        證）與丙○○，及被上訴人已合意訂立抵押權設定契約書（本院卷第八一頁
        ），足證丙○○已承認債權讓與之事實。
      4.關於上訴人主張上訴人於原審錯誤主張抵押權各為四百萬元時，被上訴人舉
        證其抵押債權數額竟高達一千餘萬元，然於本院竟主張抵押債權即此二張匯
        款單之金額四百餘萬元乙節。查抵押權之有四百萬元及八百萬元之差別，係
        因共同擔保物新竹縣竹北市○○段二三九建物因八十七年十二月四日辦理地
        籍資料電子處理作業建檔時，債權人之債權範圍轉載錯誤，漏載連帶債權而
        起，此由新竹縣竹北地政事務所於八十九年十月十一日所發北地所一正字
        第五三五八號覆函可知（本院卷第九一頁）。被上訴人主張之債權數額之錯
        誤，係因竹北地政事務所轉載錯誤所引起，但不能據此推斷出被上訴人間之
        行為為詐害行為，充其量僅得證明黃勝與丙○○間債權債務關係之龐大，然
        本件之抵押債權由匯款單（原審卷第五七頁）可明確看出係四百萬元無誤。
        上訴人另主張被上訴人就前揭匯款來源說法前後不一，於原審或謂「匯款之
        金錢乃乙○○、甲○○之積蓄，以父黃勝之名匯與全禾行」，或謂「匯款之
        金錢乃乙○○、甲○○之積蓄及黃勝之積蓄與向親友告貸湊得三百一十餘萬
        元，加以勝大發之房地向新竹第一信用合作社借款一百五十萬元，分二筆匯
        與丙○○」，嗣於本院則稱「係黃勝出資以清償丙○○之債務」。查，有匯
        款單已足證明匯款之事實，至於匯款單上之款項究係黃勝所出或乙○○、甲
        ○○之積蓄抑或向親友告貸而來，被上訴人之主張固然前後有異，此或因勝
        大發汽車材料有限公司（以下簡稱勝大發）之負責人雖登記為黃勝，實際經
        營者為乙○○、甲○○，黃勝、乙○○、甲○○三人且同住一址（參原審卷
        二七頁之戶籍謄本），致將勝大發及個人之金錢相互混淆，但不能改變黃勝
        確有匯款之事實，足證抵押權所擔保之債權確屬存在。設若丙○○有意詐害
        上訴人之債權而無償虛設抵押權，衡情丙○○在八十四年十月間向上訴人借
        款後未幾，至遲於八十五年七月未依約繳納利息之時，即會設定抵押權，斷
        不會延自八十七年方設定，故上訴人主張被上訴人間之抵押權無抵押債權之
        存在，自無可採。
      5.至於被上訴人抗辯上訴人請求撤銷之範圍超越其自有殘存債權之權利範圍，
        無保護必要云云。按主張民法第二百四十四條第一項撤銷詐害行為，僅需符
        合其要件即可，並無如被上訴人所抗辯之情事，其抗辯自無可採。
五、綜上所述，本件上訴人之撤銷權並未逾除斥期間而消滅，而被上訴人就其抵押債
    權之存在，已舉證證明之，足證其等設定抵押權並非無償行為。從而，上訴人主
    張依據民法第二百四十四條第一項規定，請求撤銷被上訴人間之抵押權設定行為
    並塗銷抵押權登記為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，或與判
    決結果不生影響，毋庸一一論列。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二      日
                                      民事第九庭
~B1        審判長法官  吳謙仁
~B2              法官  林樹埔
~B3              法官  蘇瑞華
~FO;~T32;
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
