【裁判字號】    90,上易,842
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院，八十九年度易字第二０一八號，中
華民國九十年一月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第三九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審以被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使
    人將本人之物交付，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，其認事用
    法均無不合，並引用第一審判決書所載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨猶執有欠告訴人之金錢，但願分期償還，也匯了三次錢給告訴人，
    伊無詐欺告訴人等陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年      五        月        二        日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國     九十     年      五        月        三        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
