【裁判字號】    90,交抗,129
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一二九號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
三月十六日裁定（九十年度交聲字第一○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。又違反道路交通管理處罰條例聲明異議之案件，其受處
    分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑事訴訟法有關規
    定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁
    定駁回其異議後，於民國九十年三月二十六日收受原審法院裁定正本，有送達證
    書在卷可稽。其抗告期間既無特別規定，依前開說明，應為五日。抗告人於九十
    年四月十日，始向原審法院提起抗告，其抗告顯已逾越法定抗告期間，本件抗告
    自非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  華  平
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
