【裁判字號】    86,重上,172
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十六年度重上字第一七二號
      聲請人即
      被上訴人    甲○○○
                  乙○○○
                  丙○○○
                  戊 ○ ○
右聲請人與相對人即上訴人丁○○等間請求分割遺產事件，本院於民國八十九年十月
二十三日所為之判決，其正本應更正如左：
    主    文
原判決正本附表一所示，關於提存法院：新竹地方法院；提存案號：八十二年度存字
第一三一０號中之，「提存金額（新台幣）：壹拾萬陸元」部分之記載，應更正為「
提存金額（新台幣）壹拾萬陸仟元」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                民事第七庭
                              審判長法  官  張  耀  彩
                                    法  官  陳  玉  完
                                    法  官  王  仁  貴
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      五      月      四      日
                                    書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
