【裁判字號】    89,上易,3177
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一七七號
    上    訴    人
    即  自  訴  人  丙○○○股份有限公司
    代    表    人  甲○○
    代    理    人  乙○○
    被          告  丁○○
    選 任 辯 護 人  許獻進.
    被          告  楊上輝
右列上訴人因被告詐欺等罪案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第二四號，
中華民國八十九年七月三日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一自訴要旨：
  上訴人第一審提起自訴，指被告三人因下列行為，涉有詐欺取財未遂、背信、行使
  業務上登載不實文書及販賣虛偽標記商品等罪嫌：
  (一)被告丁○○、楊上輝（原名己○○）各為良峰塑膠機械有限公司之負責人及總經
    理，意圖為自己不法及該公司不法之所有，於民國八十四年間，向上訴人許以「
    冷氣機買十台送一台」、「免費提供維修零件及服務」、「以自訴人公司實際銷
    售量年底結帳」、「販賣型錄印製費用由良峰公司負擔」、「品質保證如新品不
    良時整台換新」等優惠條件，佯稱必將依約交貨，使上訴人陷於錯誤，與該公司
    訂定原廠委託製造契約（Original Equipment Manufacturing，通稱OEM）。事
    後等非但遲延交貨，所交貨數量更嚴重短少，且有諸多瑕疵。所交之貨物，並非
    該公司自行生產之八十五年度新品，而係以印尼PTL Industrial廠八十三年製造
    之舊品混充，並黏貼不實標籤詐騙自訴人，以圖訛詐價金。因上訴人發覺其貨物
    有瑕疵，且請款發票品名記載不全、金額計算有誤，去函要求更正及結算，未予
    給付。
  (二)被告丁○○、楊上輝既受上訴人委託，製造冷氣機而以上訴人公司品牌銷售，竟
    不自行生產製造，而以外國製造之舊貨混充交貨，意圖獲取不當價差，造成上訴
    人商譽受損，面臨所屬經銷商拒付貨款及瑕疵索賠之困境。且未依法令規定將受
    託生產之冷氣機送請商品檢驗局檢驗合格，即向上訴人公司出貨行銷國內，又於
    新貼標籤上，將原印尼進口型號為ＵＣ－３０２Ｐ、ＵＣ－２３２Ｐ，虛偽記載
    為國造ＮＯＳ－１２２、ＮＯＳ－０９２，製造年份原為八十三年，經其虛偽記
    載為八十五年，生產國別及廠商名稱原為印尼PTL Industrial廠，則予經虛載為
    成中華民國，同時偽載不實之製造編號及商品檢驗編號，均涉背信罪責。
  (三)被告丁○○、楊上輝為達前述詐騙上訴人之目的，與被告戊○○合謀印製內容不
    實之銘版規格標籤，黏貼前述外國進口之舊品冷氣機上，就該商品為虛偽標記，
    於八十五年三、四月間向上訴人為局部交貨。
二本院之判斷：
  (一)犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明被告犯罪，
    均不得以推測或擬制之方法為有罪裁判之基礎。
  (二)本案首應釐清者，乃在上訴人與被告丁○○、楊上輝所屬良峰塑膠機械有限公司
    間之交易型態究竟如何，及其訴為虛偽標記之銘板，是否確係出自被告三人所為
    。經查：
    1.所謂原廠委託製造（Original Equipment Manufacturing），在交易習慣上，
      係指賣方依照買方原廠需求，依照特定材質、規格、加工程序、檢驗標準，本
      於買方授權使用之品牌或標示，生產零配件、半成品或成品，據以向買方供貨
      契約，其性質實為指定規格廠牌之買賣而非承攬或委任。在供貨廠商之立場，
      其因此種交易而收取者，乃係供應商品之價金，並非代為製造生產之勞務報酬
      ，當然不生觸犯背信罪之問題（良峰塑膠機械有限公司前向上訴人提起民事訴
      訟，亦係本於買賣價金給付請求權而為主張，經判決勝訴在案，見卷附本院八
      十七年度上字第一五三○號民事判決）。況被告丁○○、楊上輝皆為良峰塑膠
      機械有限公司之人員，與上訴人公司間並無任何勞務委任關係，亦無對上訴人
      犯背信罪之餘地。
    2.上訴人指被告三人合謀推由戊○○制作虛偽標記之銘板，雖據提出載有「民國
      八十五年製」、「生產國別中華民國」、「製造商檢內登記第三五一○一四號
      」之規格銘板（黏貼於戊○○簽名之紙張），為其論據，但被告三人均堅決否
      認該銘板為其所制作，被告戊○○並辯稱其所制作者為空白銘板，與證人黃雲
      生在原審證述「文律師（即上訴人前此委任之代理人文聞律師）要我把銘版貼
      在戊○○簽名之文件上一起呈上去予檢察官，我覺得貼在同一張紙上比較好整
      理」、「當初戊○○所提供之銘版應該是空白的」等語互核相符（原審卷第一
      二七頁）。卷查上述銘板為電腦孔式之標籤，無須獨特技術即可印製，上訴人
      所提銘板為其本人所持有，其片面指訴被告三人制作，並未提出任何確切佐證
      以供補強，自難據以對被告三人為不利之認定，此部分顯難證明被告犯罪。
  (三)刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，係以行為人自始具有不法所有之意圖
    為其要件，既為判斷犯罪是否成立及何時成立之前提，自須根據積極證據加以認
    定。至於民事債務人未依債之本旨履行，在一般社會生活經驗上可能之原因非一
    ，即使在債之關係成立之後惡意遲延給付甚或不為給付，倘無足以證明行為人原
    已具有圖得不法利益之其他具體事證，仍然僅屬單純之民事債權債務糾紛。由於
    刑事被告依法並無自證無罪之義務，除非訴訟上確有超越合理懷疑之證據足可證
    明被告意圖不法利益，皆不得僅憑事後債信違反之客觀事態，推定被告具有詐欺
    取財之犯意。
  (四)上訴人自訴被告丁○○、楊上輝犯詐欺罪，除一再指陳良峰塑膠機械有限公司未
    依債務本旨履行之外，對於被告二人在主觀上究竟如何確具不法所有之意圖，並
    未提出其他事證以供調查。原審綜據調查結果，依照上訴人於八十四年十一月九
    日致良峰塑膠機械有限公司傳真信函所載「正式合約，以契約書內容為準」、「
    其他未盡事宜，雙方契約另定之」等語，認為雙方既未另訂書面契約，不能僅憑
    上訴人空言陳詞，推認雙方確曾約定如上訴人所述之優惠條件；至於上訴人於原
    審法院八十八年自字第九六九號另案調查時，雖舉證人徐鴻甲、黃雲生二人到庭
    ，附會證稱雙方於八十四年招攬本件業務之初，曾經談及前述優惠條件云云，但
    據黃雲生所述，前述優惠條件提出之後，後續動作均由被告丁○○等自行洽談，
    徐鴻甲亦稱：因雙方訂金契約未談妥，故亦未訂書面契約（原審前述另案卷宗第
    四八頁背面以下），則彼二人既非始終參與締約過程，亦不足以證明上訴人所訴
    情節屬實；本案良峰塑膠機械有限公司所交付之冷氣機，關於室外機部分，固係
    另向印尼進口，但被告堅稱上訴人自始對此知情，證人即負責載運分離式冷氣室
    外機至上訴人公司之路達貨運公司職員王昆南，亦於偵查件中證稱「車子先去林
    口的臺力倉儲公司載，每次數量不定，依指示送到長輝公司在三重市○○路的倉
    庫交予劉課長簽收」、「自臺力倉儲運三百台外機（分二部車子裝運）到三重市
    的倉庫」，並證實冷氣機包裝上印有英文印尼製造（Made in Indonesia）字樣
    （偵字第一三一八一號卷第一七二頁以下），足見被告所辯情節非虛，因認本案
    不能證明被告犯罪，而予諭知無罪判決，適用法則核無違誤。
  (五)自訴人提起上訴，仍指被告未依約定本旨履行，所交付之貨物未經檢驗合格，顯
    係意圖藉此詐財云云。惟查：良峰塑膠機械有限公司交貨之時，雖未提出商品合
    格測試證書，但該公司業已交付冷氣機三百六十六臺，上訴人受領之後，業已轉
    售其中大部分貨物，足證銷售並無困難。本院民事庭審理前述八十七年上字第一
    五○三號請求給付價金事件，綜合兩造全辯論意旨，亦認良峰塑膠機械有限公司
    未盡其提出檢測合格證明之給付義務，雖屬不完全給付，但此項義務僅為從給付
    義務，無礙於其向上訴人請求給付價金。是該公司既非無權向上訴人請求付款，
    自無所謂意圖不法所有之可言。上訴人另指良峰塑膠機械有限公司所交貨品疑係
    貼用偽造之檢驗合格標識及關稅、貨物稅完稅憑證詐財，經本院取樣分送鑑別結
    果，據經濟部標準檢驗局、財政部關稅總局及財政部臺灣省北區國稅局臺北縣分
    局分別函覆俱非偽造（本院卷第二宗第十二頁、第十三頁、第十五頁）。至於上
    訴人又稱：該公司固曾收受貨運行直接機交付印尼進口之室外機，並曾更換部分
    紙箱，但紙箱係由該公司所屬倉儲人員所更換，並非承辦業務之人所為云云（本
    院卷第一宗第四七頁）；但此僅為其公司內部分工事項，對於所訴事項未能超越
    合理懷疑而不足以形成有罪確信之終局判斷結果，究屬無所影響。其徒執持己見
    ，對於原判決業已論駁事項漫加指摘，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        五        月      二      日
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年    五        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
