【裁判字號】    89,上更(一),345
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    給付工程款(買賣價金)
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第三四五號
      上  訴  人  興鋓工業股份有限公司
      法定代理人  楊世田
      被上訴人    柏盛營造有限公司
      法定代理人  林國財
右當事人間給付工程款事件，本院於民國九十年一月十七日所為之判決，應更正如左
：
    主    文
原判決當事人欄中關於被上訴人法定代理人「陳憲正」之記載，應更正為「林國財
」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  陳  永  昌
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      五      月      三      日
                                          書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
