【裁判字號】    90,台上,2434
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二四三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年十二月二十一日第二審判
決（八十九年度上訴字第三六四四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第六六四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑之判決，改判仍論上訴人甲○○以攜帶兇器竊盜未遂，
因脫免逮捕，而當場施以強暴罪，累犯，處有期徒刑參年捌月。係以被害人林智恆於
警訊及第一審法院受理上訴人另犯竊盜案件（民國八十八年度易字第一六七五號）調
查中之指證，暨上訴人坦承以螺絲起子破壞林智恆所有之自用小客車右前車門鎖，並
進入車內搜尋財物，而為林智恆當場發現查獲等情之自白，及經警於逮捕上訴人時，
當場查扣之螺絲起子一支（嗣經第一審法院另案以八十八年度易字第一六七五號判決
宣告沒收確定，業據檢察官執行沒收銷毀而滅失）等，為其所憑之證據，並已明其
認定上訴人有本件犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：伊於行竊之際，為林智恆發現
，即想逃跑，但被林智恆拉住，當時兩人有拉扯，可能是拉扯時碰到林智恆，螺絲起
子一直放置在皮包內，伊並未取出螺絲起子攻擊林智恆云云，認係卸責之詞，不足採
信，亦已依據卷內資料詳予指駁。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據
或採證違背法則之情形存在。上訴意旨略稱：(一)原判決引為證據之螺絲起子，原審未
於審判期日調查並提示上訴人辨認，於法有違；(二)被害人林智恆於原審審判期日遲到
，其到庭時，指定辯護人業已為上訴人辯護完畢，審判長竟於指定辯護人離席之後，
始行訊問被害人，訴訟程序顯然違法等語。惟查：(一)依卷內資料，前揭經警查獲之螺
絲起子一支，業經檢察官另案執行沒收銷毀，有台灣板橋地方法院檢察署檢察官處分
命令影本可稽（見原審卷第三頁），原物已屬無從提示，原審於審判期日既已提示移
案警局之移送書（內有關於該證物之記載），並告以要旨，予上訴人以辯解之機會（
見原審卷第四十四頁、偵字第四五四四號偵查卷第一頁），自無違法可言。(二)原判決
並未引用被害人於原審審判期日之陳述，為其判決之基礎，是該審判期日訊問被害人
之程序有無瑕疵，於判決之結果顯然不生影響，尚不得據為上訴第三審之適法理由。
至其餘上訴意旨仍持原判決已說明理由而捨棄不採之陳詞辯解，再為事實上之爭執，
並就屬於事實審法院採證認事職權之行使，全憑己見，任意指摘，難謂已符合首揭法
定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
