【裁判字號】    90,台上,2619
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年三月
十日第二審判決 (八十八年度上訴字第二四五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十七年度偵字第一八三○八號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人在承租之國有林地造林時，係先除去雜草，再以挖土機挖土穴，然後種植林
木，其中○‧○四○○公頃亦正在除草以備造林，證人王俊仁謂係開發土地，實為吹
毛求疵，並無確實證物，原審未到現場勘察，於法有違等語。
惟查原判決認定上訴人在國有林區內未經同意，擅自駕駛挖土機從事林地之開發利用
，致生水土流失之事實，已明係依憑上訴人對其未經主管機關同意，擅自以挖土機
開挖整地等情供承不諱，核與告訴代理人王俊仁指述情節相符，復有照片四幀、林地
被害位置圖一張附卷可稽，為其所憑之證據。而以上訴人辯稱其用挖土機挖土並除草
之目的是在造林等語，認無足採，明理由予以指駁。原審依其審理所得之心證，認
定上訴人駕駛挖土機開挖整地○‧○四○○公頃，係從事林地之開發利用，並非除草
以備造林，乃法院採證認事職權之合法行使。而現場開挖情形已有照片四張足供判斷
，原審認無勘驗現場之必要，而未至現場勘查，亦不能指違法。上訴意旨並未依據卷
內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，任意爭辯，自非合法之第三審上訴
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
