【裁判字號】    90,台上,2602
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六○二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  呂福元律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年二月十四
日第二審判決（九十年度上訴字第一七三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一七六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判仍論上訴人甲○○以販賣第一級毒品，累犯罪，判處有期徒刑玖年。係依憑
證人即承辦本案之警員吳明樹、彭小輝於第一審之證詞，卷附警員吳明樹之報告書，
法務部調查局民國八十八年十二月十日（八八）陸字第八八一七六九九六號鑑定通知
書鑑定扣案粉末成分含有第一級毒品海洛因，及於上訴人身上起獲之現金新台幣三千
元，另參酌第一審隔離訊問上訴人及證人鍾錦明，該二人對於所稱毒品來源者「阿娟
」之特徵，及就事發當天情形之供述並不相符等證據資料，而為論斷，已述其所憑
之證據及論斷之理由。而以上訴人否認有販賣第一級毒品之犯行及所為辯解，不足採
信，在理由內依憑調查所得證據，詳加指駁，並說明證人鍾錦明於警訊、偵查及第一
審初訊之證詞，不足採為有利上訴人之認定，及上訴人販賣之行為意在圖利之理由。
從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決所為明白論斷於
不顧，專憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，及原審採證認事之職
權行使，漫事爭執，或泛言原判決有理由不備、理由矛盾、證據調查未盡及採證違反
法則之違誤，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又原判決係認定上訴人於警訊
、檢察官偵查中、第一審及原審之辯解前後均齟齬不一，無從採信，並非單採上訴人
於警訊中之陳述，作為唯一不利於上訴人之證據，而原判決亦已明證人鍾錦明有向
上訴人買受及取得第一級毒品之理由，因認上訴人應負之罪責已臻明確，就上訴人於
警訊中有無受刑求取供及扣案之海洛因有無鍾錦明指紋之情事，未為無益之調查，難
謂有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情形，上訴論旨，妄指為違法，顯與
法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。再上訴人並未能證明證人即承
辦本案之警員吳明樹、彭小輝於第一審之證詞，有虛偽不實之情形，而依卷內資料，
又別無應就彼等證詞之憑信性為調查之客觀情形；另原判決理由第三點後段固僅載稱
證人鍾錦明之證詞與經驗法則不符，惟前段既已說明鍾錦明始則為掩飾自己施用第一
級毒品海洛因之犯行，嗣則配合上訴人所辯，前後證詞不一，要難採信之理由，自難
指為判決理由不備。上訴人空言徒託，主張其於警訊曾受刑求，不得以該製作筆錄員
警之證詞，採為論罪科刑基礎，及原判決未就鍾錦明有利上訴人之證詞，說明不予採
納之理由等語，均非依據卷內訴訟資料執為指摘之適法第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
