【裁判字號】    90,台上,2600
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第二六○○號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年一月二十九日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第三五五號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢
察署八十七年度偵字第二七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論處被告甲○○以共同意圖為自己不法所有，以強暴、脅
迫致使不能抗拒，而取他人之物罪刑部分之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)共同被告所為不利於己之自白，苟察與事實相符，自得採為其他共同被告犯
罪之證據。又共同被告之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可
採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可
採信；尤其關於行為之動機、手段及結果等之細節方面，共同被告之證言，有時有隱
瞞或渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信
。又共同被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證明與事實相
符，然茲所謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐
證自白之犯罪非屬虛構，能予保障所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者
，雖非直接可以推斷該其他共同被告之實施犯罪，但以此項證據與共同被告之自白為
綜合判斷，若足以認定該其他共同被告犯罪事實者，仍不得謂非屬補強證據。本件共
同被告張昭鈞於民國八十七年六月二十三日警局訊問時，及八十七年八月二十一日檢
察官提起公訴，移送第一審法院審理時，均自白本件係伊與被告及另一不詳姓名成年
男子共同實施，且共同被告張昭鈞於警訊中之自白係出於其自由意志所為，又為原判
決所認定之事實（見原判決第四頁第四至十八行，第八頁第十三至第九頁第十二行）
。乃原判決僅以共同被告張昭鈞嗣後於檢察官訊問及第一審法院調查、審理中翻異前
詞（見原判決第八頁第二至十二行），暨以「張昭鈞雖於警訊中自白：『作案時的衣
服是放在甲○○（被告）住所，褲子是作案時穿著的』『搶後我開車載他們到甲○○
（被告）住處，那名胖胖的男子就在車內分錢給我，他們就拿錢及做案工具進到甲○
○的住處，我也跟進去』等語，但警員於被告住處除搜得安非他命外並未搜得有關本
件被害人及張昭鈞所指之犯罪工具即頭罩三只、西瓜刀、開山刀共三把及作案衣物、
手套等物」等語（見原判決第九頁倒數第五至第十頁第十三行），即認共同被告張昭
鈞於警訊中及第一審法院調查時之自白全部不可採信。揆之首揭說明，其取捨證據之
職權行使，是否適法，已有可疑。況證人即與被告同時執行觀察勒戒之同室室友江俊
誼、謝鈞佑、李國銑分別於第一審法院證稱：「我（江俊誼）比甲○○（被告）晚二
天去觀察勒戒，我跟甲○○等八人同房勒戒，甲○○有承認他跟張昭鈞去搶劫且怕被
判重刑，在想辦法脫罪，甲○○說要找一位證人出庭幫他做偽證，證明他不在場。是
我親耳聽到，其他同房的人也都有聽到，我勒戒出來之後，甲○○曾經找我到張昭鈞
家中找張昭鈞母親談盜匪這件事」、「我（謝鈞佑）有聽到他（被告）說要找人來做
證，甲○○（被告）說事實真相也不會跟我們講。他說他不會跟我們說事實真相」、
「我（李國銑）有安慰他（被告），他有說要找證人來證明他不在場，他很緊張，不
知所措」，亦為原判決所確認之事實（見原判決第四頁倒數第一行至第五頁第十六行
）。揆之上開說明，證人江俊誼、謝鈞佑、李國銑之證言，與共同被告張昭鈞自白之
事實，並無相異之處，能否謂其證言不得為共同被告張昭鈞自白之補強證據，饒堪研
求。乃原判決竟於判決理由四、(三)、(5)內謂「至與被告甲○○同時執行觀察勒戒之同
室室友江俊誼、謝鈞佑、李國銑所為上開不利被告之證述部分，查：１彼三人均分別
係就被告甲○○於案發為警查獲，執行觀察勒戒處分時之言語、動作為證述，而非就
本案犯行直接相關之事實為證言，屬傳聞證據，此供述是否證據適格，即是否具有證
據能力即有疑義。２參酌三人之供述內容，就江俊誼所證：「（問：你是否親耳聽見
甲○○與張昭鈞去搶民宅﹖）是的，是我親耳聽到其他同房的人也都有聽到……」部
分與其他二人所證：「（問：有否親耳聽見甲○○說這件案子是他幹的﹖）他說他不
會跟我們說事實真相」「我有安慰他，他有說要找證人來證明他不在場」等語，並不
相符，江俊誼所證，其他同房之人均有聽到云云，是否可採亦有疑義。３且謝鈞佑、
李國銑二人所證：「（問：有否聽過甲○○說過，甲○○與張昭鈞強盜的案子﹖）有
聽到他說要找人來做證，甲○○說事實真相也不會跟我們講」「他很緊張不知所措」
云云，涉及強盜重罪緊張、不知所措且為行使其防禦權利，要找證人證明其不在場均
係事理之常，實無由此為被告不利認定」為由（見原判決第十頁倒數第三行至第十一
頁第十行），遽為被告有利之認定，尚嫌速斷。(二)證據之證明力雖由法院自由判斷，
然證據之本身如對於待證事實不足為供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其
自由判斷之職權行使，自與採證法則有違。本件檢察官起訴事實，認定被告係於八十
七年六月二十二日晚十一時許，在苗栗市○○路商業大樓路旁坐上共同被告張昭鈞所
駕駛租來之自用小客車，作案時間在翌日零時三十分許。但證人謝其志所證：「（問
：那日〔警察抓他們那一天晚上〕為何去徐宅﹖）去玩電視遊樂器，順便向他（被告
）借錄音帶」「（問：何時去﹖何時離開他家﹖）晚上七點多去，八點三十分至九時
被他以機車載回去」「（問：你回到家幾點）我未看錶，大概是九點左右」云云（見
原判決第七頁第八至十一行），並不能證明案發當時被告有不在場之事實。且證人謝
其志所稱當晚十一、二點有以電話聯絡要與被告一起去打保齡球一節，非但該證人無
從確認打電話之時間是否正確，且事實上被告與該證人當晚並未一起去打保齡球，亦
為該證人謝其志供證在卷（見原判決第七頁第十二至十五行）。乃原判決就該證言之
憑信性未經調查，遽予採信，並執為諭知被告無罪判決之依據，揆之上開說明，其自
由判斷之職權行使，難謂於法無違。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      五      月      二      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      五      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
