【裁判字號】    90,訴,30
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾陸萬零貳佰參拾陸元，及自民國八十八年十一月
二十四日起至清償日止按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾玖萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年六月十九日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借得新臺幣（下同）三百七十萬元，借款期限自八十六年六月十九
    日起至一百零六年六月十九日止，利息按年息百分之九點七五、採機動利率計付
    ，約定自借款日起，於每月十九日按月平均攤還本息，未按期攤還本息時，被告
    即喪失期限利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年五月十九日起
    即未依約履行，經原告聲請鈞院強制執行被告所提供設定抵押之不動產後，尚欠
    本金一百十六萬零二百三十六元，及自八十八年十一月二十四日起算之利息和違
    約金，為此本於借貸及連帶保證契約關係提起本訴。
三、證據：提出消費者貸款契約、臺東地方法院八十八年度執字第二八六號強制執行
    金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出貸款契約及強制執行金額計算書分配表各一紙為
      證，被告經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明、陳述，以供本院審
      酌，經本院調查之結果，應認原告主張為真實。
（二）從而，原告本於借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款
      一百十六萬零二百三十六元，及自八十八年十一月二十四日起至清償日止之利
      息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                        臺灣臺東地方院法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
