【裁判字號】    90,聲,433
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四三三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點玖公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查，本件扣案之安非他命一包為第二級毒品，係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件之聲請為正當，爰依首揭規定，裁定沒收並宣告銷燬。至於扣案之吸食器
    一組，並非專供施用毒品所用之器具，而屬刑法第三十八條第一項第二款供犯罪
    所用之物，不得單獨宣告沒收，聲請人此部分之聲請尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      五      月     二      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  林  建  成
中      華      民      國    九十      年  五      月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
