【裁判字號】    90,聲,467
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第四六七號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國九十年一月三十一日所為之裁定
原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭裁定之原本及其正本當事人欄所載出生年月日及身分證統一編號，應更正為「男
二十七歲（民國○○○年○月○○日生）」、「Ｚ000000000號」。
中      華      民      國     九十     年      五    月      二      日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   五   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
