【裁判字號】    89,易,1920
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一九二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於民國九十年一月五日所為之判決原本及其正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本案由欄所載起訴案號「八十九年度偵字第一九二０號」應更
正為「八十九年度偵字第一一一一一號」。
中      華      民      國     九十     年      五    月      二      日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張 雅 慧
中      華      民      國     九十     年      五    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
