【裁判字號】    90,聲,366
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因施用第壹級毒品罪，所處
玖月；應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
甲○○因犯如主文所示二罪，其中連續施用第二級毒品罪部分，經臺灣高等法院臺南
分院判處有期徒刑八月，另施用第一級毒品罪部分，經本院判處有期徒刑九月，上開
二案均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      五      月      二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      五      月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
