【裁判字號】    90,易,299
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、本件犯罪事實如附件起訴書所載，茲引用之。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○到庭所述被竊之情節
    相吻合，並有失竊報案資料及機車照片一張附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之動
    機、目的及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認其經
    此教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      五    月      二      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
