【裁判字號】    90,重訴,59
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五九號
    原      告   第一商業銀行北港分行
    法定代理人   曾村
    訴訟代理人   游致惠
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○、甲○○發支付命令，惟被告等已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元佰貳拾萬仟佰拾元，折合新台
          幣玖佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元萬貳仟佰拾肆元，折合新台幣玖
          萬柒仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣玖萬陸仟玖佰伍拾柒元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      五      月      二      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
