【裁判字號】    90,易,280
【裁判日期】    900502
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四０八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車烤漆，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在雲林縣斗六市○○路六九０之十號開設慶豐車床工廠，於民國八十九年
    十二月五日十時二十分許，因不滿乙○○將其所有車號ＳＮ－１０９６號自用小
    客車停放於該工廠前，竟趁機持利器將乙○○所有之上開小客車左前方葉子板烤
    漆刮損，足以生損害於乙○○。
二、案經被害人乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告於偵審中坦承不諱，核與告訴人於偵審中指訴情節相，並有
    遭刮損烤漆之汽車照片一張在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、品行，所受之刺激、智識程度、所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      五    月      二      日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
（得於十日內上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
