【裁判字號】    90,交聲,30
【裁判日期】    900623
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三號
    受處分  人  甲○○
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    法定代理人  謝福正
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站民國
九十年六月十八日所為之處分（原處分案號：屏監稽違駕字第八二－ＢＲ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、按法院受理交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十九
    條前段，定有明文。是以，最高法院七十六年臺上字第四九八六判例：「認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接
    證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪判決。」所揭示刑事訴訟法上法院認定事實之重要原則之一－即認定被告有
    罪，就該有罪事實不能有任何之合理懷疑存在原則，於法院審理行為人違反道路
    交通管理處罰條例案件時，亦有其適用。質言之，法院受理行為人違反道路交通
    管理處罰條例案件，於踐行調查證據程序後，為事實之認定時，如就原處分機關
    所認定之行為人違規之事實仍有合理之懷疑，而無法百分百確信行為人確有該當
    於道路交通管理處罰條例各該處罰條文之構成要件事實時，即應依訴訟上之待證
    事實「罪疑惟有利於被告原則」（in dubio pro reo）之證據法則，作對受處分
    人有利之認定。
二、本件原處分機關認受處分人即異議人甲○○於九十年三月二十二日二十時四十六
    分許，將其車號ＤＣ－三四四九號自小客車停放於高雄市○○○路二十四號前計
    時收費格位，因逾時停車經填開補費通知單，於補費七日期限內，未見駕駛人補
    費或查詢補費事宜，俟逾期限，爰依法舉發違規，並於九十年六月十八日作成裁
    決，處以罰鍰新臺幣六百元。
三、受處分人聲明異議意旨略以：伊並未於前揭時地停車，且高雄市政府警察局交通
    大隊函原處分機關是指ＤＣ－三四九九號自小客車，而非被告所有之ＤＣ－三四
    四九號，是相對人誤植等語。經查：高雄市政府警察局交通大隊九十年五月二十
    五日以高市警交業字第０八二三四號函相對人所舉發之車輛為ＤＣ－三四九九號
    自小客車乙節，業有該函在卷供參。是原處分機關認定受處分人有前開逾期未補
    繳停車費之事實，並據以作成前揭處分，即難認為允當，則本件受處分人之異議
    應認為有理由，應由本院將原處分撤銷，改諭知受處分人不罰。據上論斷，應依
    道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十三    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
  法  官  蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  謝天祥
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
