【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    900623
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度重訴字第四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  陳靜嫣即建興中醫院
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟貳佰陸拾柒萬玖仟捌佰玖拾陸元，及自民國八十八年十一
月三日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十八年十二
月四日起至清償日止，六個月內者按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百
分之二十計之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國（下同）八十六年七月三日向原告借款新台幣（下同）貳
    仟佰萬元，以一百零一年七月三日為清償期限，約定利息按百分之十點零二五
    計算，並得按原告放款利率加碼標準調整，每一個月計付利息一次，自八十八年
    八月三日起，每一個月為一期共分一五六期，按期攤還本息，若其中一期未給付
    視為全部到期，除應給付本金及利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎料
    被告於借款後，僅償還本金三十二萬零一百零四元，利息僅付至八十八年十一月
    二日，屢向被告催討，均置之不理，依法被告應負給付責任，為此爰依消費借貸
    之法律關係提起本件訴訟。並為如主文第一項所示之聲明。
二、被告則以系爭借款債務業已找人承擔，請求原告延期清償等語資為抗辯。並聲明
    駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：被告對原告主張：被告於八十六年七月三日向原告借款二千
    三百萬元，約定利息按百分之十點零二五計算，並得按原告放款利率加碼標準調
    整，而被告自八十八年十一月二日即未攤還本息，尚欠原告借款本金二千二百六
    十七萬九千八百九十六元及利息未繳等事實，均不爭執。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款帳務資料查詢單各乙紙為證，核
      屬相符，且為被告所自認，自堪信為真實。被告雖以系爭債務業已找人承擔，
      原告應俟該債務處理完畢再請求等語抗辯，然查依兩造所訂定之借據第五條第
      三款約定，借款人在借款期間未按期攤還本金或未按期付息，經通知後，借款
      人即喪失期限利益，而被告自八十八年十一月三日起即未攤還本息既為被告所
      自認，被告復未舉證證明有何請求延期清償之權利，則被告所辯自無理由。
（二）綜上所述，原告依消費借貸契約請求被告給付二千二百六十七萬九千八百九十
      六元，及自八十八年十一月三日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算
      之利息，並八十八年十二月四日起至清償日止，六個月內者按上開利率百分之
      十，超過六個月者按上開利率百分之二十計之違約金，為有理由。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      六      月  二十三      日
                                  臺灣臺東地方法院民事庭
                                      審判長法官  李昆曄
                                      法      官  魏于傑
                                      法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      六      月  二十三      日
                                              法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
