【裁判字號】    90,易,325
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之玻璃管壹支吸食器壹組均沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，先後二次經裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用
    毒品傾向，分別由本院於八十七年十二月十一日以八十六年度訴字第一二０三號
    判決免訴、台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年九月七日以八十九年度毒
    偵字第四二九０號不起訴處分確定後，仍不知悔改，復於五年內，基於概括之犯
    意，自九十年一月初起，至同年一月二十二日下午四時五十分止，連續在彰化縣
    大村鄉○○村○○路一一七號其住處附近，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內
    點火燒烤施用，約五至六日一次，嗣於九十年一月二十二日下午五時許，在其上
    開住處查獲，並扣得其所有供施用毒品之器具玻璃管一支及吸食器一組。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有玻璃管一支及吸食器一組扣案可稽，且其尿
    水經送驗結果，亦發現有甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局九十年二月五
    日煙毒尿液檢驗成績書一紙足憑。此外，復有刑事判決、不起訴處分書及台灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條二項之施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之行為，已為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安
    非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未敘及被告自九十年一月初起
    ，至同年一月二十二日數天前止施用安非他命之犯行，然與敘及部分既屬連續犯
    ，為裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。爰審酌被告之素行，及其
    犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良子等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。扣案之玻璃管一支吸食器
    一組，被告供稱為其所有，皆係供犯罪所用之物，依法均應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
