【裁判字號】    90,易,224
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五六七
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之燈泡壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年二
    月十日、八十九年七月二十四日，以八十九年度毒偵字第四八八號、八十九年度
    毒偵字第二七六四、二九六三號不起訴處分確定。嗣甲○○復基於概括犯意，自
    八十九年七月二十五日起，至同年十一月九日止，連續在其位於彰化縣田中鎮○
    ○路○段五五二號之住處，以將安非他命置於玻璃吸食器內，以火燒烤吸食其氣
    體之方式，施用第二級毒品安非他命，平均約每二日施用一次。嗣為警於八十九
    年十一月九日十七時三十五分許，在彰化縣田中鎮○○路○段五五二號前盤查時
    查獲，並扣得其所有供施用毒品安非他命之器具燈泡乙個。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有供施用毒品安非他命之器具燈泡一個
    扣案足資佐證。又被告於被警方查獲時，經採尿送驗結果，確呈甲基安非他命陽
    性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可證，足徵被告自白施
    用安非他命，確與事實相符。檢察官雖僅就被告於八十九年十一月九日或其前四
    日內某一時點，施用第二級毒品安非他命一次之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪
    事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，本件被告自同年七月二十五日起至同
    年十一月九日止（檢察官起訴部分除外）施用第二級毒品安非他命部分之犯罪事
    實，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應一併加以審判。
    查被告前分別因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年二
    月十日、八十九年七月二十四日，以八十九年度毒偵字第四八八號、八十九年度
    毒偵字第二七六四、二九六三號不起訴處分確定，此有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、八十九年度毒偵字第
    四八八號及八十九年度毒偵字第二七六四、二九六三號不起訴處分書各一份附卷
    可按，本件事證明確，被告三犯施用毒品之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用毒品安非他命，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆實施，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告之品性（參卷附之台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表）、犯罪之動機、手段、坦承犯行之犯後態度，
    其因施用毒品之犯行，甫經觀察、勒戒，猶故態復萌，再行施用毒品安非他命不
    輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    ，惟其年紀尚輕，希能藉此刑之宣判讓其改過自新，徹底戒除毒癮等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之燈泡一個為供被告施
    用毒品安非他命所用，且為被告所有，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十   年      四      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
