【裁判字號】    90,附民,33
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告之聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（以下同）十五萬三千零五
    十元及自起訴狀繕本送達翌日即民國九十年三月十五日起至清償日止，按週年利
    率百分之六計算之利息。（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、原告之陳述：被告甲○○於八十九年六月間毀損原告占有坐落彰化市○○段一二
    七七及一二七七之一地號土地上房屋後面及廁所全部予以毀損而囤積雜物，被告
    自應就原告所受損害面積及材料款、工資共計十五萬三千零五十元負損害賠償責
    任。
    理      由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告甲○○被訴毀
損案件，經本院於八十九年四月十七日以九十年度訴字第六七號刑事判決諭知無罪在
案，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官    石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官    王  振  州
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
