【裁判字號】    90,簡上,52
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五二號
     上  訴  人
     即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反電信法案件，不服本院八十九年度員簡字第四九八號，中華民國九
十年一月十一日第一審簡易判決（八十九年度偵字第七七九七號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：本件被告查扣之發射、接收天線各一支非屬
    電信設備所用之機械、器具、及相關設備，原審遽以論罪科刑顯有違誤，且原判
    決量刑過重，亦有不當，請求撤銷原判決另為適當之判決云云。經查本件犯罪事
    實，業據被告甲○○供承不諱，且為電信警察隊第二中隊員警會同交通部電信總
    局中正電信監理站人員查獲，當場扣得發射、接收天線各一支，有電信警察隊第
    二中隊偵察報告書、電信總局中正電信監理站蒐集證報告書、錄音紀錄、照片四
    幀、電話申請資料等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，原審據以論罪科
    刑，核無違誤或不當之處，被告上訴否認犯罪及認原判決科刑過重，為無理由，
    應予駁回。次查，被告雖曾於八十年間因賭博罪，經本院判處有期徒刑五月，於
    八十一年四月三十日執行易科罰金完畢，於執行完畢後五年內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件被
    告未經合法申請而觸刑典，經此次教訓，當知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，
    本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條、刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國     九十       年      四      月       十七       日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                        法      官  吳  俊  螢
                                       法      官  施  坤  樹
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國     九十       年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
