【裁判字號】    90,訴,174
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五一七
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品案件於民國八十六年三月十八日經法院判決有期徒刑五
    月確定，並於同年六月二日易科罰金執行完畢。復因施用第一、二級毒品海洛因
    、安非他命案件，經強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年二月二日，以八十九年度戒毒偵字第八八號不起訴處分確定。嗣甲○○於五年
    內復基於概括犯意，自八十九年八月二十日起至九十年一月二十日止，連續在彰
    化市○○路○段一四九巷二弄五號七樓租屋處及台中市○村路等處，以將海洛因
    混合水後置入注射針筒內施打之方式施用第一級毒品海洛因，平均約每二天施用
    一次，嗣先於八十九年九月十五日下午五時，警方至彰化縣秀水鄉○○路○段八
    Ｏ九號上歡美容名店臨檢，並自蔡淑萍（另案偵辦）皮包內扣得第一級毒品海洛
    因淨重Ｏ、一公克（未扣存本案）蔡女供稱甲○○所有，甲○○接獲警員通知，
    於同日至彰化縣警察局鹿港分局秀安派出所說明，並採驗尿液，結果呈毒品嗎啡
    陽性反應，又於九十年一月二十日為警在台中市○村路查獲，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實坦承不諱，且被告
    於八十九年九月十五日經警員通知前往秀安派出所採尿送驗結果，確呈嗎啡陽性
    反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑，足徵被告自白施用海
    洛因，確與事實相符。檢察官雖僅就被告自八十九年八月二十日起至同年九月十
    二日止，施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實之一部提
    起公訴者，其效力及於全部，本件被告自同年九月十三日起至九十年一月二十日
    止施用第一級毒品海洛因部分之犯罪事實，與前揭論罪科刑部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自應一併加以審判。查被告曾因施用毒品案件，經台灣台中地
    方法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並由該院裁定
    送強制戒治，期滿後由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二日以八
    十九年度戒毒偵字第八八號為不起訴處分在案，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署
    八十九年度戒毒偵字第八八號不起訴處分書各一份附卷可證。本案事證明確，被
    告於強制戒治期滿後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後多
    次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑，又其持有第一級毒品
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品
    案件於民國八十六年三月十八日經法院判決有期徒刑五月確定，並於同年六月二
    日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可證，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、坦承犯行之犯
    後態度，其因施用毒品之犯行，甫經強制戒治，期滿後即故態復萌，再行施用毒
    品海洛因，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡
    性非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
