【裁判字號】    90,重訴,71
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第七一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
                        號一樓.
    訴訟代理人  乙○○  住台中.
                戊○○  住同右.
    被      告  丙○○  住彰化.
                江婕如  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左:
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國八十八年八月二十二日起至清償
日止，按年息百分之八‧七五計算之利息，並自民國八十八年九月二十三日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十六年十二月二十二日邀同被告江婕如（起訴狀誤繕為甲
      ○○）為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）九百五十萬元，雙方約定借
      款期限七年，應於九十三年十二月二十二日清償，並約定債務人分七年按月攤
      還本息，利息按年息百分之八‧七五計算，遲延償付本息時，除按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內部份，另按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
      ，則按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失期限利益，全部債務均視為到
      期。
    (二)詎被告自八十八年八月二十二日起即未依約償付本息，迭經原告催討無效，依
      約被告已喪失期限利益，全部借款視為到期，爰依法請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出借據影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一件為證，核屬相符，且未據被告到
    場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款九百五十
    萬元，及自八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算之
    利息，並自八十八年九月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法    官      陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決不服提起上訴時，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（並按照對
造人數檢附繕本）
~B法院書記官    鄭秀鑾
中      華      民      國      九十      年      四    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
