【裁判字號】    90,易,365
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六一一號）
，本院員林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十一日十五時二十分許，駕駛車牌號碼為ＪＪＹ－Ｏ七
    Ｏ號機車，因未戴安全帽，於行經彰化縣員林鎮○○里○○○路二四號前，為警
    欄檢查獲，正當員警乙○○依法開單告發取締而執行職務時，甲○○竟基於妨害
    公務之故意，強行施暴欲搶回行車執照而與員警乙○○發生拉扯，致安全帽甩落
    擊中員警乙○○之鼻樑，致使乙○○上衣鈕扣掉落及受有鼻部出血之傷害（傷害
    部分未據告訴），而以此強暴方式妨害乙○○執行職務。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時均坦承不諱，並有報告書、
    員警乙○○之診斷證明書、彰化縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一
    紙、員警乙○○受傷、鈕扣掉落及被告所騎乘機車之照片五張附卷可稽，足認被
    告之自白與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，應係犯刑法第一百三十五條第一項之對於公務員依法執行職務時施
    強暴罪，公訴意旨認被告係犯同法第一百三十五條第二項之罪，尚有未洽，惟其
    基本事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所為對於社會秩序所生危害不輕及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可查，其係因一時衝動，致
    罹刑典，且事後深表悔意，信其經此起訴審判，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
