【裁判字號】    90,交簡上,8
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第八號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院八十九年度斗交簡字第二四一號八十九年
十二月三十日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第七０六六號），本院管轄第
二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人據告訴人許春請求上訴意旨略以：「告訴人因本件車禍受傷嚴
    重，經九個多月治療仍未痊癒，恐有殘廢之虞，而被告迄今猶拒不和解賠償，犯
    後態度惡劣，原審僅判處有期徒刑二月，且得易科罰金，實屬輕縱，爰請求撤銷
    改判」等語。查被告本件駕車因過失致告訴人許春受有如起訴書所載之傷害等
    情，業經原審引據起訴書論載綦詳，並有道路交通事故調查報告表、現場照片、
    診斷書等件在卷足憑，本件被告過失傷害犯行事證明確，而被告於犯案後報警自
    首接受裁判乙節，亦有被告之警訊筆錄及道路交通事故調查報告表中報案人欄可
    稽，原審判決爰據刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第六十二條前段
    自首之規定而論罪科刑，判處有期徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，核無
    不當，告訴人雖以其受傷嚴重有殘廢之虞而請求上訴，並未提出其他足資證明之
    積極證據，尚難憑信；再被告於本院審理中已與告訴人達成和解賠償，有彰化縣
    大城鄉調解委員會調解書乙紙附卷足參，是告訴人另指陳被告拒不和解乙詞，亦
    非可採；綜上，本件告訴人請求公訴人提起上訴指摘原審判決量刑過輕，聲請撤
    銷原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官羅美秀到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年    四        月      十七        日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                  法      官
                                        法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
