【裁判字號】    90,訴,301
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許坤立
右列被告因脫逃案件，本院於九十年四月十日所為之判決之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於緩刑宣告期間，應更正為緩刑貳年。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於宣刑宣告期間，原原本及正本均載為「
    緩刑三年」，惟查理由欄中，另載為緩刑二年，是原主文欄就緩刑期間之宣告顯
    有誤繕，應更正為「緩刑二年」始為正確。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四        月    十七    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官   謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年    四        月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
