【裁判字號】    89,易,1645
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四六三
六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按案件起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，同法第三百零三條第一款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）八十九年七月十九日上午五時四十五分許
    ，在國道一號公路一九二公里南向處為警查獲，涉嫌施用第二級毒品安非他命及
    持有第一級毒品海洛因，觸犯毒品危害防制條例第十條第二項及第十一條第一項
    之罪等詞；惟查，被告前曾於八十九年間因毒品案件，經依本院八十八年度毒聲
    第二九０三號裁定送強制戒治，後交付保護管束，期滿由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官於八十九年八月三日以八十九年度戒毒偵字第八七０號處分不起訴，此
    有不起訴處分書在卷可稽，公訴意旨認被告於不起訴處分後五年內再度施用毒品
    ，顯有誤會，其起訴與毒品危害防制條例規定尚有未合，另經本院訊問被告後，
    其坦承於查獲當日有施用第一級毒品海洛因一次，故其持有毒品之低度行為為高
    度行為所吸收，不應論罪，而被告前曾因施用毒品，經送觀察勒戒結果，有施用
    傾向，經送強制戒治，期滿由檢察官處分不起訴，已如前述，依同條例第二十條
    第二項前段規定，應由檢察官為不起訴處分，故檢察官提起本件公訴，其起訴程
    序顯有違背前開規定，依照首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官   謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官   于  淑  真
中      華      民      國      九十  年      四      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
