【裁判字號】    89,訴,1141
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
三九七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
肆月；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經依本院以八十九年度
    毒聲字第二七一八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，經本院以八
    十九年度毒聲字第四七０一號裁定送強制戒治，期滿由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十九年四月二十五日以八十九年度戒毒偵字第四五八號不起訴處分確
    定。詎於五年內，又基於各別之概括犯意，自八十九年四月二十六日起至八十九
    年七月十四日止，連續在彰化縣溪湖鎮果菜市場等處，以將海洛因摻入香煙及將
    甲基安非他命置於鋁箔紙上燒烤之方式，均約一個月二次，施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品甲基安非他命多次。嗣於八十九年七月十七日在彰化縣警察局溪
    湖分局接受尿液檢驗，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應
    ，始知上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其經警採其尿液送驗結果
    ，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出
    具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年毒聲
    度字第二七一八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院以八
    十九年度毒聲字第四七０一號裁定送強制戒治，期滿由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十九年四月二十五日以八十九年度戒毒偵字第四五八號不起訴處分確
    定，有不起訴處分書在卷足憑。其於戒治期滿不起訴處分後五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用第一、
    二級毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，均應依
    連續犯規定論處，並均加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、暨犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十七    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      四      月     二十三   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
