【裁判字號】    89,訴,244
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四號
    原      告  癸○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複  代理人  辛○○
    被      告  壬○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
    兼右六人共同
    訴訟代理人  庚○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣田尾鄉○○段第二九二地號、地目養、面積０．０六三九公頃土
地其分割方法，如附圖案所示Ａ部分面積０．０一０七公頃分歸原告取得，Ｂ部分面
積０．０一０七公頃分歸被告壬○○取得，Ｃ部分面積０．０四二五公頃分歸被告甲
○○、己○○、丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、庚○○按原應有部分比例共同取
得。
訴訟費用由兩造依附表所示應有部分負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：坐落彰化縣田尾鄉○○段第二九二地號、地目養、面積０．０六三九公
      頃土地為兩造所共有，兩造間分別就共有土地不能協議分割，又無因物之使用
      目的不能分割，或約定不分割之情形，為此訴請原物分割，並提出附圖之分割
      方案。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本各一份為證，並聲請勘驗現場及測量
      。
乙、被告方面：
  一、被告壬○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、其餘被告均同意依附圖所示分割方案為共有物之分割，並保持共有。
    理      由
一、本件被告壬○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落彰化縣田尾鄉○○段第二九二地號、地目養、面積０．０六三
    九公頃土地為兩造所共有，應有部分如附表所示等情，業據其提出土地登記簿謄
    本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。兩造間既無不分割之約定，亦無因
    物之使用目的不能分割之情形，就分割方法又不能達成協議，從而原告訴請裁判
    分割，揆諸民法第八百二十三條第一項前段規定，核無不合，應予准許。
三、查系爭土地上僅有被告壬○○所有之木造豬舍一間，北面則有私有道路得通往光
    榮巷對外聯絡等情，業據本院勘驗現場屬實，並有本院勘驗筆錄及彰化縣北斗地
    政事務所收件日期文號八十九年四月二十五日北地二字第五三一號複丈成果圖附
    卷可稽。按法院定分割方法時，必須考量兩造之利益、意願，由土地上建物現況
    、各共有人原使用位置、分割後各共有人分得土地之方整及利用價值，予以衡量
    。系爭土地上現有之前開豬舍係屬木造，並無保留之價值，依如附圖所示之方式
    分割，被告所分得之土地均面臨私有道路得對外通行，另被告甲○○、己○○、
    丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、庚○○等人，均同意就系爭土地於分割後，
    仍願維持共有關係，是將附圖所示Ｃ部分劃歸該等人依應有部分比例保持共有，
    故本院審酌上情認如附圖案所示分割方案，分割後各筆土地較為方整，可供建築
    ，有利日後土地利用，應足採用，乃爰判決如主文所示。
四、又本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
    條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法      官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附表
┌───┬──────┐
│姓  名│應有部分    │
├───┼──────┤
│癸○○│六分之一    │
├───┼──────┤
│壬○○│六分之一    │
├───┼──────┤
│甲○○│二一分之八  │
├───┼──────┤
│丁○○│二一分之一  │
├───┼──────┤
│己○○│二一分之一  │
├───┼──────┤
│乙○○│二一分之一  │
├───┼──────┤
│庚○○│二一分之一  │
├───┼──────┤
│戊○○│二一分之一  │
├───┼──────┤
│丙○○│二一分之一  │
└───┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
