【裁判字號】    90,重訴,74
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第七十四號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾萬元，及自民國八十九年十月二十三日起至清償
日止，按年息百分之七．六五計算之利息，並自八十九年十一月二十四日起至清償日
止，其逾期六月個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，另按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○邀同其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十一日
    向原告借用新台幣（下同）七百三十萬元，約定利息按年息百分之七．六五計算
    ，清償期為民國九十二年十二月二十一日，未依約清償時，其逾期六月個以內部
    分，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，另按上開利率百分之二十計
    付之違約金，且一期不履行即視為全部到期。詎債務人自八十九年十月二十三日
    起即未給付，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款明細資料、授信約定書及戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款明細資料及授信約定書等件為證，
    核屬相符，被告經合法通知，無正當理由，均未到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款七百
    三十萬元，及自民國八十九年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之七．六
    五計算之利息，並自八十九年十一月二十四日起至清償日止，其逾期六月個月以
    內部分，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上部分，另按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
