【裁判字號】    90,易,404
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  朱浩萍律師
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案之長型鐵片壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因妨害自由案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，並於八
    十五年十月二十二日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復與乙○○共同基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意聯絡，先後於九十年二月一日二十至二十一時許、同
    年月二日二十一時許及同年月五日二十一時許，一同進入彰化縣二林鎮○○里○
    ○街福林祠土地公廟內，由乙○○在場把風，甲○○以其所有沾著粘膠之長型鐵
    片放入香油筒中粘取金錢之方式，連續三次竊取該廟所有之金錢新台幣（下同）
    各二千二百元、一千三百元、一千七百元，合計五千二百元，嗣於同年二月五日
    二十一時五十分許，為該廟管理委員丙○○發現報警而當場查獲，並扣得上述長
    型鐵片一支。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告等供承明白，核與被害人福林祠之管理委員丙○○指訴之情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷可稽。罪證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告等所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告等二人間有犯意
    之聯絡，及行為之分擔，均為共同正犯。渠等先後三次犯行，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定，以一罪論，並加重
    其刑。又被告甲○○前因妨害自由案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑三月
    確定，並於八十五年十月二十二日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表足憑，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定
    ，遞加重其刑。爰審酌被告等之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害並犯罪後之態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算之標準。查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前述刑案資料查註紀
    錄表可考，因一時失慮，致罹刑章，經此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院
    認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之長型
    鐵片一支為被告甲○○所有，為供犯罪所用之物，依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
