【裁判字號】    89,交易,143
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八０號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九一月一日凌晨，駕駛ＱＩ－三三六五號自小
    客車，沿彰化縣員林鎮○○路七三巷往四維街由西向東方向行駛，於同日凌晨二
    時十分許，途經中正路與四維街口時，疏未注意支線道車應暫停讓幹線道先行而
    持續前行，又適有丁○○（六十九年四月八日生）騎乘ＩＤＢ－０三七號機車附
    載丙○○、張榮民沿中正路由南向北方向行駛，亦疏未注意路口狀況減速慢行貿
    然欲穿越該路口，而撞及前自小客車右前車門，致丁○○受有頭部外傷合併顱內
    出血、丙○○受有前額頭皮撕裂傷四公分等傷害，經丁○○之母甲○○及丙○○
    提出告訴。起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○具狀撤回，被害
    人丁○○之母當庭撤回告訴。依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三項、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十七   日
                                  台灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
