【裁判字號】    90,賠,14
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院決定書                                九十年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年間因涉嫌叛亂案件，為臺灣中
    部地區警備司令部自七十四年七月九日起執行羈押，直至同年十月七日始獲不起
    訴處分確定在案，於不起訴處分確定前，受羈押計九十一日之久，聲請人既於戒
    嚴時期涉嫌叛亂於不起訴處分前遭受羈押，爰依法聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期（臺灣地區係指自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四
    日止宣告戒嚴之時期；金門、馬祖、東沙、南沙地區係指三十七年十二月十日起
    至八十一年十一月六日止宣告戒嚴之時期）因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢
    肅匪諜條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款固有規定。惟受不起訴處分之宣告曾經
    羈押，其行為有違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請求賠償，
    為冤獄賠償法第二條第二款所明文。另依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請國
    家賠償，須以犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪遭受羈押為限，
    若因其他原因而受羈押，自無上開條例適用之餘地。
三、經查：
（一）聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，自七十四年七月九日起，為臺灣中部地區警
      備司令部逮捕羈押，同年十月七日經該部軍事檢察官因罪嫌不足以七十四年一
      清字第三九六號為不起訴處分，並於同年十月七日確定，於不起訴處分確定前
      ，共遭羈押九十一日（七十四年七月九日起至同年十月七日止）等情，業據本
      院依職權向國防部軍管區司令部調閱聲請人涉嫌叛亂案件相關卷宗，經該部督
      察長室以九十年四月九日（九○）志厚字第一○九六號函覆之臺灣中部地區警
      備司令部七十四年一清字第三九六號卷宗無訛，且有聲請人涉案之押票回證、
      不起訴處分書、送達證書、釋票回證等在卷可稽。
（二）聲請人雖以其涉嫌叛亂於不起訴處分確定前，自七十四年七月九日起至同年十
      月七日止遭受羈押為由聲請冤獄賠償。然查：聲請人係於其住宅臥室內私藏Ｔ
      ＮＴ炸藥二枚、非電雷管一百四十支、塑膠炸藥六條、導火索大兩捲（共二百
      公尺）、導火索小一捲（共二十公尺），為嘉義縣警察局中埔分局以叛亂為由
      移送臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官實施偵查，有嘉義縣中埔分局七十四
      年七月九日嘉警中刑字第四一八八號刑事案件報告書在卷可查，而聲請人之上
      開行為除據其於警訊中坦承不諱外，亦據聲請人於臺灣中部地區警備司令部軍
      事檢察官七十四年七月九日及八月二十日偵查時自白不諱，均有是日訊問筆錄
      附卷足憑。因此，被告經羈押之行為，既係因為非法持有爆裂物而起，該等行
      為危害治安甚鉅，堪認違背公共秩序及善良風俗情節重大，而逾社會通常觀念
      所能容忍之程度，是依上開冤獄賠償法第二條第二款規定，自不得據以請求賠
      償。
四、綜上所陳，聲請人以其前為治安機關以叛亂嫌疑逮捕羈押，後經不起訴處分確定
    ，於該處分確定前曾遭受羈押為由，聲請冤獄賠償。惟查，聲請人於不起訴處分
    確定前，係因非法持有爆裂物等行為遭受羈押，核其內容違背公共秩序及善良風
    俗情節重大，且已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，顯有冤獄賠償法第二條第
    二款所定不得請求賠償之事由，是其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                                法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於本決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院
冤獄賠償覆議委員會聲請覆議。
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十    日
                                                書記官  呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
