【裁判字號】    90,簡,240
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第一三五五、一四七三、一四九八號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博
機具「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「金牌虎霸王」、「龍」、「東方明珠」
各壹台（各含ＩＣ板壹塊）及新臺幣伍仟伍佰貳拾元均沒收。
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「金牌
虎霸王」、「龍」、「東方明珠」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）及新臺幣伍仟伍佰貳拾
元均沒收。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具「滿貫大亨」貳台（含ＩＣ板貳塊）、「金牌虎霸王」、「
龍」、「東方明珠」各壹台（各含ＩＣ板壹塊）及新臺幣伍仟伍佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前段、
    第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一
    條第一項、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
