【裁判字號】    90,親,9
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度親字第九號
    原      告  甲○○  現於台灣嘉義監獄執行中
右原告與被告乙○○間請求否認婚生子女事件，原告應於收受本裁定送達七日內補正
下列事項，逾期駁回其訴：
一、繳納裁判費新台幣壹佰捌拾元，並繳交送達郵費二十份（每份三十四元）：按提
    起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式，
    原告起訴未繳裁判費，自應補繳，其並應繳納郵票以供送達之用。
二、補正起訴狀上被告乙○○之住所或居所，並提出起訴狀繕本一件：按當事人書狀
    ，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟法第一百十六
    條第一款定有明文。本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之住所或居
    所，致無法送達文書，於法不合，自應定期間命其補正，原告並應提出起訴狀繕
    本一件以供送達被告。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書、第一百二十一條第一項裁定如上。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
