【裁判字號】    90,交訴,9
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度交訴字第九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參百元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○係鑫旺交通公司之司機，平日以駕駛營業大貨車為業，為從事駕駛業務之
    人，於民國八十九年十二月二十日晚上九時四十八分許，駕駛車牌號碼ＪＯ六六
    ○號營業大貨車，途經嘉義縣水上鄉○○村○○○路（縣一六八線）二三公里六
    百公尺處，應注意設有禁止停車標誌、標線及顯有妨礙他車通行之處所，不得停
    車，而依當時情事，並無不能注意情況，竟疏未注意，貿然於該處設有禁止停車
    標線之道路，隨意停車，恰有侯建安騎乘車牌ＯＱＴ三三一號重機車沿嘉朴公路
    由東向西行駛途經該處，因疏未注意車前狀況，見狀閃避不及而擦撞該營業大貨
    車之車尾，致機車失控，往快車道內偏移，適乙○○駕駛車牌Ｃ八九九八號自小
    客車，沿嘉義縣水上鄉○○村○○○路由東往西方向行駛，適途經該處，其原應
    於汽車行進中注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且該路段之行車速度，時
    速不得超過七十公里，依當時情形並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然以時
    速九十公里以上速度超速行駛，致閃避不及而撞及往快車道內偏移之由侯建安騎
    乘之機車，造成侯建安人車倒地，頭部外傷、硬腦膜下腔出血，經送醫後不治死
    亡。案經乙○○於肇事後向警方報案，接受偵訊並坦承肇事，經警方報請檢察官
    相驗而查獲。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○，對其於右揭時地發生車禍撞擊死亡之事實均供承不諱
    ，渠等供述之情節核相符合，並有道路交通事故調查表在卷可資佐證。且被害人
    侯建安係因本件車禍致死亡，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相
    驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。被告甲○○駕駛
    營業大貨車，夜間於禁止停車路段停車不當，為肇事主因，被告乙○○駕駛自小
    客車，嚴重超速行駛，為肇事次因，被告二人均有過失，此有台灣省嘉雲區車輛
    行車事故鑑定委員會之鑑定報告附卷可參，雖被害人疏未注意車前狀況，亦有過
    失，然本件車禍既係被告二人之前開過失行為所併合肇致，彼等自不能解免罪責
    。又被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從而，罪
    證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、本件被告係鑫旺交通公司之司機，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，於執
    行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二項之
    業務過失致死罪。被告乙○○所為，則觸犯同條第一項之普通過失致死罪。被告
    乙○○於肇事後向警方報案，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆錄可稽，為對於未
    發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑二分之一。爰審酌被告甲○○、乙○○分別
    為肇事主因、肇事次因，其過失程度有別，造成被害人死亡，所生之危害重大，
    肇事後態度良好，已與被害人家屬和解，及被害人於本件車禍之發生，亦同有過
    失等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準以示懲儆
    。又被告甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查
    ，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭
    知被告甲○○緩刑三年，被告乙○○緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第二項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳昭廷到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四      月     十七       日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十      日
                                        書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
