【裁判字號】    90,交簡,443
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年度偵字第一六
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實第三行補充：酒後血液中酒精濃度高達一三三ｍｇ／ｄＬ（即呼氣
    酒精濃度達○‧六三ｍｇ／Ｌ），第四行「ＲＵＭ」更正為「ＵＭＲ」、「張書
    婷」更正為「楊書婷」，第五行「五Ｋ－八七三」更正為「五Ｋ－八七三九」，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開事實，業據被告於偵查中勘驗時坦承不諱，此有勘驗筆錄一份在卷可憑，另
    有道路交通事故調查報告表、財團法人嘉義基督教醫院生化檢驗報告單各一份、
    照片廿幀在卷可資佐證（均附於臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第三三
    五二號卷內），本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
三、按測得之血中酒精濃度除以二千一百，為呼氣所含酒精濃度，當血液中酒精濃度
    達每百毫升八十毫克（80mg/dL）以上時，有情緒起伏大、步態不穩等認知行為
    功能障礙，將嚴重影響駕駛，此有國立臺灣大學醫學院八十五年九月廿五日（八
    五）醫祕字第二○八二號函一份附卷可參，被告經測得血液中酒精濃度為一三三
    ｍｇ／ｄＬ，經換算結果為呼氣酒精濃度為○‧六三ｍｇ／Ｌ，依前開說明，被
    告已達不能安全駛之結果，核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
