【裁判字號】    90,重訴,52
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第五二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰玖拾萬元，及自民國八十八年九月十一日起至清償日
止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自民國八十八年十月十二日起至民國八十
九年四月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年二月十一日向
      原告借用新台幣九百九十萬元，約定八十九年二月五日到期，屆時本金一次償
      還，利息按年息百分之九．一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆被告丁○
      ○僅繳納利息至八十八年九月十日止，即未再依約繳納，屆清償期後，屢向被
      告催討，迄未清償，依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給如主文所示之
      本息及違約金。
  三、證據：提出借據及放款利息收回紀錄表各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及放款利息收回紀錄表各一份、授信約定書二
    份為證，核屬相符；被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段之規定，視同自認，堪信
    原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連
    帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
