【裁判字號】    90,簡,163
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第四八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣壹萬
伍仟元。有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以新臺幣玖佰元（即銀元參百元
）折算壹日。扣案之「七星牌」香菸參仟貳佰柒拾包、「大衛杜夫牌」香菸壹仟伍佰
包、「和平牌」香菸壹佰陸拾包、「峰牌」香菸伍拾包、「仿長壽牌」香菸參仟玖佰
玖拾包（均含包裝紙及拾包裝之包裝盒）均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告因一時貪念，竟向他人購得數目甚鉅之未稅香菸後販賣，犯罪時所受
    之刺激及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯刑等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知有期徒刑如易科罰金，罰金如易服
    勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    、第四十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        四      月      十八      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
