【裁判字號】    90,交易,118
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月十八日晚上十時三十分許（起訴書誤載為八十九年十二
    月十四日凌晨二時十分許），駕駛牌照號碼九Ｌ－三七八九號自小客車（起訴書
    誤載為ＩＵ－○二一號大貨車），由西向東行經嘉義縣民雄鄉福樂村埤角七十五
    之十五號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，而依當時係晴天夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物視距良好
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意前方車輛動態，適有郭許麗卿騎乘腳踏車亦
    同向在甲○○前方行駛，甲○○所駕自小客車遂自後追撞郭許麗卿所騎腳踏車，
    致郭許麗卿當場倒地並受有挫傷性腦內出血等嚴重傷害，經送醫急救，延至同年
    一月二十二日上午十時十五分許仍不治死亡。甲○○於本件車禍發生後，在未為
    有偵查犯罪職權之機關或公務員查知犯人前，即向到場處理之嘉義縣警察局民雄
    分局北斗派出所警員乙○○坦承肇事並接受裁判。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱（本院卷第十三頁審判筆錄），復有卷
    附之道路交通事故調查報告表一份、現場照片六張可查（相驗卷第五頁、第八頁
    至第十頁）足憑，又被害人郭許麗卿確因本件車禍發生死亡結果，亦經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及
    驗斷書各一份在卷（相驗卷第十一頁及其反面、第十七頁至第二十三頁）可按。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時、地駕駛汽車自應注意遵守
    此等規定，且依肇事地點當時係晴天夜間有照明、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙
    物視距良好，有前開道路交通事故調查報告表足考，亦無因霧遮敝視線等情，除
    有上述現場照片六張可按外，亦經證人即事發後立刻到場處理之嘉義縣警察局民
    雄分局北斗派出所警員乙○○於審理時證述無訛（本院卷第十四頁審判筆錄），
    並無不能注意之情事，被告於應注意能注意之狀況下，竟疏於注意前方車輛動態
    ，因而撞及被害人，致釀本件車禍，其有過失甚為灼然，而被害人騎乘腳踏車，
    對於後方來車，猝不及防，對於車禍之發生則無過失責任。再被害人係因本件車
    禍死亡，已如前述，是被告之過失行為與被害人之死亡結果間顯具有相當因果關
    係。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告肇事後
    ，於其犯行未被發覺前，即向到場處理之警員坦承犯行，自首而接受裁判，亦經
    前開證人乙○○於審理時結證屬實（本院卷第十四頁審判筆錄），應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告應負全部過失責任，肇事後已與被害人家
    屬達成民事調解，賠償被害人家屬新台幣三百十萬元，有嘉義縣民雄鄉調解委員
    會調解書影本一份附卷（偵查卷第八頁）可查，事後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附之臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份足憑（偵查卷第二頁，本院卷第六頁），
    其因過失而犯罪，犯後深具悔意，已與被害人家屬成立民事調解賠償損害，經此
    起訴審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
