【裁判字號】    90,上易,31
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第三一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第七七九號，中華民國
八十九年十二月七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年度偵
字第三○四六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百二十一條第
    第一項第三款之加重竊盜罪且係累犯，判處有期徒刑九月，認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨稱原審量刑過重，經審酌被告已有多次竊盜前科，最近一次係於民
    國八十八年經判處有期徒刑十一月，被告再有本件犯行，原審量處有期徒刑九月
    ，堪稱允當，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年    四    月    十    七    日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國    九    十    年    四    月    十    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
