【裁判字號】    90,上訴,26
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    主  文
    事  實
    理  由
被告被判殺人未遂、違反森林法，妨害公務經判處應執行有期徒刑七年，被告否認有
殺人故意，檢察官以量刑太輕為由上訴
證人乙○○稱被告以鋼筋刺其後腦勺（原審卷第三十頁）
證人甲○○稱土地被被告占用（原審卷第二十八頁以下）
被告稱八八年三月六日警員有著制服（原審卷第四頁第七行、第八八頁倒數第七行）
被告稱「動手時沒想那麼多，...有鋼筋、竹棍，....」（原審卷第三十一頁）
       「我不是用鐵條刺傷及鋼筋刺傷」（原審卷第八十九頁第四行）
被告陳述拒捕經過（偵八四五卷第十一頁第五行以下）
鋼筋與竹竿均係隨地撿起，鋼筋並非照片所示（偵八四五卷第十一頁背面倒數第五行
）
被告稱「我要與對方拼命，沒有想到那麼多，我一條命與對方拼了，... 我就是欲拿
竹竿刺死對方」（偵八四五卷第十二頁倒數第五行以下）
被告稱「... 在路邊拾起了一把鋁管，朝要捉我的警察頭部打了過去，... 我拿鋁管
攻擊他頭部時就準備讓他死的用意，... 」（偵緝二五卷第五頁第一行以下、背面第
四行以下）
黃騰毅報告書稱「... 時潘嫌持鋼筋長約六十公分刺殺警員乙○○，致乙○○頭部受
傷，潘嫌再用鋼筋丟職打職等七人，職等即對空鳴槍乙發，潘嫌不畏懼，反而再持長
約二公尺之尖端竹棍欲刺殺職等，時職在對空鳴槍乙發，... 」（見警三七0八卷第
十一頁）
所述經過與被告所述不符
問題：被告是用鋁管或是竹竿毆打乙○○？第一次拒捕是否就是要拼命了？
違反森林法部分
問題：被告是否在八八年間再重回？
臺東地院八七訴緝六判決以及執行卷附偵緝二五卷第二十八頁以下
陳貶聖稱被告自八十六年四月份起侵占其承租地（警一一一久三卷第一頁背面第五行
）
現場實測圖見警卷第四頁（未履勘？是否僅援用前判決資料？）
問題:山坡地保育利用條例與森林法之關係
     侮辱公務員罪與妨害公務罪以及殺人未遂罪之關係
     持草刀威脅構成何罪?有無連續犯之問題?
     量刑可否以被告已受槍擊為理由加以減輕?
     違反森林法有無一事不再理問題？
     被告僅以條鐵條刺傷警員，有無殺人故意？
     警員當時執行何種公務？
     辱罵那一位警員？
定九十年二月二十一日上午十時十五分調查
原判決並無附圖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
