【裁判字號】    90,上易,33
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第三三號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第七九二號，中華民國
八十九年十二月二十一日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第一二一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪，判處有期徒刑七月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨稱請給予改過自新之機會，經審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，且被告業已清償其餘款項，
    僅餘四萬餘元尚未清償，有被告於原審辯論終結後所提出由被害人乙○○所出具
    之和解書以及於本院所提出之收據各一紙附卷可參，本院認所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰宣告緩刑，以啟自新。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國       九十    年     四     月     十七      日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國       九十    年     四     月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
