【裁判字號】    90,家抗,11
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    變更子女監護權
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第一一號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間變更子女監護權事件，對於臺灣花蓮地方法院中華民國
九十年一月十五日所為裁定（八十九年度監字第二五號），提起抗告，本院裁定如左
：
      主  文
原裁定廢棄，應由臺灣花蓮地方法院更為裁定。
      理  由
一本件原審法院以相對人之聲請為正當而為變更監護權由相對人任之，固非無見。
二惟查法院為變更監護權行為之裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考
  社工人員之訪視報告，尤應注意子女之意願及人格發展之需要（參見民法第一０五
  五之一條），本件原審法院於函請花蓮縣家扶中心為訪視報告，誤載抗告人之住所
  （實係二二九巷誤載為二三九巷），經該中心函請查報抗告人之正確住所，原審竟
  不予置理，其實抗告人確係居住於吉安鄉○○村○○路○段二二九巷十三號，已據
  相對人於原審提出之刑事告訴狀影本載明（見原審卷第七十五頁），抗告人亦於抗
  告理由狀指摘甚詳，原審竟未再命家扶中心對抗告人為訪視，對子女之意願亦屬不
  明，何況抗告人更指明相對人生活複雜，現與男友同居生活，則相對人是否適於任
  監護，自有再加調查審酌之必要，抗告意旨執此指摘原裁定不當，為有理由，應將
  原裁定廢棄，由原審法院更為妥適之裁判。又原審法院對抗告人錯誤之住所為送達
  ，雖以寄存送達為之，但其送達既非合法，應以其更正裁定送達抗告人時為合法送
  達之時，本件抗告尚未逾期，並予明。
三依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  賴  淳  良
                                    法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
