【裁判字號】    90,上易,28
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                        九十年度上易字第二八號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第四三三號，中華
民國八十九年十一月二十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第六一一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：在場之賭客張杜秀娥等人均陳稱贏的人必須給付被告一百元
    ，而在現場已有茶水等情，該一百元應屬抽頭金，且在現場查獲之四色牌多達十
    五副，顯見被告確有抽頭等語。然查被告於本院調查中即稱該費用係用以購買四
    色牌、茶水以及其他點心之用，而以現場僅有八人，縱然每人繳付一百元，其繳
    付之款項亦應與現場被告代購之茶水、點心以及四色牌之費用應屬相當，被告所
    辯應可採信，則該項費用自難遽認即屬抽頭金，此外亦再查無其他積極證據證明
    被告所何意圖營利聚眾賭博之行為，檢察官之上訴自無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四    月    十  七      日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十    年      四    月    十  七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
