【裁判字號】    89,易,480
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四八號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國九十年四月十七日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因詐欺案件，經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款之情形並有羈押之必要，於中華民國九十年一月十七日執行羈押，茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月十七日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日
                                台灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴宜  君
中      華      民      國      九十      年      四      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
