【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八一一號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○與其女葉菀婷（另案經本院以八十八年度二六０號判處有期徒刑訴字第四
    年六月，現由臺灣高等法院審理中）共同於民國八十六年六月間籌組民間互助會
    ，期間約定自八十六年六月十日起至八十九年一月十日止，以葉菀婷擔任會首，
    會首及會員合計三十二會，會款每期每人次為新臺幣（下同）一萬元，每月十日
    在宜蘭縣羅東鎮○○路九五之三號開標，採外標制。詎庚○○竟與葉菀婷共同基
    於意圖為自己不法所有及行使偽造會員標單冒標會款之概括犯意，分別於八十六
    年七月十日、同年八月十日、八十七年三月十日，未經會員甲○○、丙○○（原
    名丁○○）、己○○（會單記載詹文琪）之同意，以其等三人之名義，連續虛偽
    填載標單上之標金分別為三千九百元、三千九百元及四千元表示競標之私文書，
    持以行使參加上開互助會之競標三次，得標後再以口頭向其餘會員訛詐會款，使
    該互助會之活會會員子○○（會單記載辛○○）、丑○○、癸○○、乙○○、戊
    ○○（會單記載羅世皓）、寅○○（會單記載黃莉玲）等人陷於錯誤，而交付會
    款予葉菀婷，共計詐得合會金約三十五萬元，足以生損害於甲○○、丙○○、己
    ○○及該互助會會員。嗣於八十八年一月間，上開互助會無故停標後，會員間相
    互詢問方悉上情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告庚○○固坦承有為另案被告即其女葉菀婷收取上開互助會會款，及以甲
    ○○名義參與競標並得標之事實，惟於偵審中均矢口否認有何冒標互助會會員甲
    ○○、丙○○、己○○會款及詐取合會金之犯行。辯稱：甲○○在第一會曾以口
    頭委請其代為投標，因其所載之標金過高，甲○○表示不願參加而退出，其只得
    自己承接。而丙○○、己○○部分，乃葉菀婷與該二人間之約定，其僅幫助葉菀
    婷處理開標事宜及收取會款，葉菀婷與會員間之關係，其並不清楚等語。經查：
  (一)被告庚○○與另案被告葉菀婷於八十六年六月間共同籌組民間互助會，由另案被
    告葉菀婷擔任會首，預計期間自八十六年六月十日起至八十九年一月十日止，會
    首及會員共計三十二會，會款每期每人次為一萬元，每月十日在宜蘭縣羅東鎮○
    ○路九五之三號開標，採外標制等情，已為被告所是認，並有會單一紙在卷可稽
    。八十六年七月十日、同年八月十日及八十七年三月十日該互助會係分別由會員
    甲○○、丙○○、己○○以利息三千九百元、四千元及四千元標得，有卷附會單
    一紙可資佐憑，且被告庚○○、另案被告葉菀婷乃依此向會員口頭告知並收訖會
    款等情，亦據被告供認在卷，且經證人丑○○、戊○○、葉林秋淑、癸○○、乙
    ○○、寅○○、蔡翠蓮、丙○○等人分別於偵查及本院本案、另案調查中結證屬
    實。是綜觀上情，再佐以被告坦言：會員多人為其友人，因其向之招攬才加入此
    會。其在開標時均在場，會員得標後亦出面收取會款等語，即徵被告對本件互助
    會之介入程度匪淺，應係其與另案被告葉婉婷分頭招攬會員加入後共同經營。從
    而，被告雖迭以：其僅係幫忙其女葉菀婷處理互助會雜事，並不過問實際情況等
    語，及證人即另案被告葉婉婷於本院調查中證稱：該互助會會均由其一人經營，
    其母庚○○對細節並不清楚等語，顯分屬犯後圖卸及迴護之語，均無足採。
  (二)本件被告庚○○與另案被告葉婉婷共同冒標之事實，已據證人丙○○、己○○、
    甲○○分別於偵查、本院本案及另案調查中結證屬實。證人丙○○、己○○證陳
    ：其等二人均未曾同意葉菀婷以其等二人名義標取會款，倒會時與他人與其他會
    員比對會單時，才知已遭盜標等語綦詳。證人甲○○則證稱：其本有參加該互助
    會一會，但第一會開標時，其因遲到，故庚○○私自冒用其名義將會款標走，嗣
    後庚○○才向其表示欲向之借標，其感不悅旋即退出該互助會等語明確。是綜觀
    右開證人所言，及證人與被告夙無怨懟，雖因本件互助會引起之債務糾葛，而有
    民事上之對立關係，然仍不致設詞誣陷之論理法則，即見被告所執前開辯詞，洵
    屬無據，其與另案被告葉婉婷共同冒用甲○○、己○○、丙○○名義得標，並以
    之向活會會員詐得合會金之事證，彰彰明甚，其犯行至堪認定，應予依法論科。
二、查合會競標之標單依習慣乃係表彰係各該會員以自身名義決意參與競標之金額，
    應屬刑法第二百二十條第一項之準文書。是核被告庚○○冒用會員名義，私行填
    載參與競標之金額並行使於開標現場，實足以生損害於被冒標之會員甚明，所為
    應係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造準私文書罪。又其意圖為自己
    不法之所有，以前述冒標之手法致使互助會會員陷於錯誤而支付會款之所為，則
    係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押之行為，係屬偽造準
    私文書之階段行為，及其偽造私文書之低度行為，均併為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告庚○○與另案被告葉菀婷就偽造標單向活會會員
    詐取財物間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。而其先後詐欺取財及行使
    偽造私文書之各行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意反覆
    為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。又被告於每
    次會期向活會會員詐取會款，乃屬以同一欺罔行為侵害多數活會會員之財產法益
    ，為一行為觸犯多數罪名之想像競合犯，應從一重處斷。另其係以行使偽造私文
    書之方法，以遂行其詐欺取財之目的，是其所犯行使偽造私文書與詐欺取財二罪
    間，要有方法、目的之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之
    行使偽造私文書罪論處。至公訴意旨雖僅載明被告詐欺辛○○（即子○○）之事
    實，而未論及被告三次冒標後，向該互助會尚屬活會會員訛取會款之事實，然此
    部分事實與已起訴有罪事實，乃為裁判上一罪之關係，要為起訴效力所及，本院
    自應併予加以審究，附此載明。次查，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日公布，同年月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項規定「犯
    罪最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下（業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高
    為一百倍折算一日）折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效或難以維持秩序者，不在此限。」是此項修正對被告較屬有利，自應依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。爰審酌被告不思以合法途徑獲致
    財富，竟與擔任會首之女共同冒標詐財，侵害活會會員財產法益及民間資金運轉
    結構，犯罪情節重大，且其到案後仍飾詞圖卸，迄未與全數被害人解決所生之民
    事糾葛，致使被害人至今猶求償無門，及其犯罪動機、目的、手段、素行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至其偽造
    之標單三紙雖未扣案，仍據被告供稱業已丟棄而滅失，經記明筆錄在卷，爰不併
    予宣告沒收，特此敘明。
三、公訴意旨另以：被告庚○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，未經上開互助
    會會員壬○○（會單記載鳳珠）同意，竟冒用壬○○之名義，在參與競標之標單
    上，偽造壬○○之署押及書立金額參加競標，嗣於得標後再以此向各該活會會員
    詐領會款，使會員子○○、丑○○、癸○○、乙○○、戊○○、寅○○等人陷於
    錯誤，而交付合會金予被告等語，因認被告尚涉犯詐欺取財及行使偽造私文書等
    罪嫌。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不得以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一０五號及四十
    年臺上字第八六號分別著有判例；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。合先述明。
五、公訴意旨認被告所涉右開罪名無非係以被害人壬○○於偵查中之指陳，為其主要
    論據。惟訊之被告對此堅決否認，辯稱：其確未以壬○○之名義冒標會款等語。
    經查，證人壬○○於本案及另案調查中，均結證稱：其係親自前往競標，並以標
    息三千一百元得標，庚○○並未冒標該會，僅嗣後未取得會款等語綦詳，核與被
    告前開置辯相互吻合，是無證據可資認定被告確有冒用壬○○名義填載標單之情
    事。此外，本院就此部分復查無積極之證據，亦無其他可資補強之跡證用以證明
    公訴意旨此部分所指之被告犯行，是揆諸右揭判例意旨及說明，其罪嫌不足，犯
    罪應屬不能證明，惟因公訴意旨認此部分與前述被告有罪之事實，具有裁判上一
    罪之關係，爰不另為被告無罪判決之諭知，附此記明。
據上論斷，刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十
八條、第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第三百三十
九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林  慧到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年      二      月      二       日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
