【裁判字號】    90,聲,362
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三六二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因強盜等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前於民國九十年三月二十七日經台灣基隆地方法
    院檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官起訴，本院認被告涉有刑法第懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款、槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項等罪犯罪嫌疑重大，
    且有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之事由，非將被告甲○○羈押顯難
    進行審判，而有羈押被告之必要，於同日對被告執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告係自動投案，倘真有逃亡之意圖，當不致主動投案，又與被
    告感情極為深厚之祖母年屆八十餘歲，近來臥病在床，病情每況愈下，被告亟需
    返家照料，隨侍在側而克盡孝道云云，為此聲請具保停止羈押。
三、按法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，應審酌被告有無刑事訴訟法第
    一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼續
    存在。經查本件被告甲○○所涉犯為懲治盜匪條例第五條第一項第一款之強盜罪
    ，其法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，而被告亦無懷胎或罹病之情形，其
    無刑事訴訟法第一百十四條各款情形甚明。又被告所犯乃最輕本刑五年以上之罪
    ，且檢察官起訴時業已提出扣案被告持以犯強盜罪之槍枝、子彈等證據，足認其
    犯罪嫌疑重大，而被告於警訊及檢察官初訊中雖坦承犯行，惟至檢察官複訊及本
    院調查中，則否認全部犯行，飾詞狡辯，毫無悔意，足認若非執行羈押，本件審
    判程序難期順利進行，是被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上
    不得已之措施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑
    重大，有無刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使
    刑事訴訟程序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情
    形，則非在斟酌之列。是聲請意旨所謂被告祖母臥病在床乙情縱屬實，亦不影響
    被告受羈押之原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  明 祖 斌
中    華    民    國      九十      年       四       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
