【裁判字號】    90,基小,59
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第五九號
    原      告  外屏交通有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬伍仟捌佰元，及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟陸佰伍拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年一月八日向原告承租車號ＢＺ─六九七號營業小
    客車，約定每日租金為新台幣（下同）九百元，每五日應繳交租金一次，被告自八
    十九年一月二十七日起至八十九年三月二十八日共積欠租金五萬五千八百元，迭經
    催索迄未清償之事實，業經原告提出營業小客車租賃合約書影本一紙為證，而被告
    未到庭為陳述，亦未提出任何書狀供本院審酌，本院審酌其事證，認原告之主張為
    實在。
三、從而，原告依契約之法律關係，請求被告給付五萬五千八百元，及自八十九年三月
    三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
五、本件訴訟費用一千六百五十六元（裁判費五百五十八元、送達郵費二百四十三元、
    公示送達裁判費四十五元、公示送達登報費八百十元），由被告負擔。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列
各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      四      月     二十     日
~B    法院書記官  王  靜  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
