【裁判字號】    90,撤緩,8
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件（八十七年度訴字第二七七號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經本院於民國八十九
    年五月三十一日，以八十九年訴字第二六二號刑事判決，處以有期徒刑八月，緩
    刑四年，並於八十九年七月三日確定。詎其於緩刑前之八十六年十二月間，犯有
    違反懲治走私條例之罪，經本院在其緩刑期內之八十九年十一月二十八日，以八
    十七年度訴字第二七七號刑事判決，處以有期徒刑十月，並於九十年二月十九日
    確定，爰依刑法第七十五條第一項第二款規定，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
    云云。
二、本院審核受刑人上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七        日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                    書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十      年      五      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
