【裁判字號】    90,基簡,156
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十年度基簡字第一五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之一部或全部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴請求確認被告持有原告八十五年二月五日所簽發，票面金額新台幣
    （下同）五十萬元，到期日為八十八年九月五日之本票，其中三十三萬元部分之
    債權不存在，然被告之住所係台北縣土城市○○街十二巷十七號十一樓，自應由
    臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，因此依職權
    以裁定移送其管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
