【裁判字號】    90,易,135
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五五五、五○二四號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又未經告訴或其告
    訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項後段之過失致重傷罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件乙○○告訴被告
    過失致重傷部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。公訴人另以被害人
    甲○○告訴被告過失傷害，認係觸犯同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪而提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，亦須告訴乃論。惟遍觀全卷
    ，查無被害人甲○○向司法警察或檢察官具體言明提出告訴之事證，揆諸前揭法
    條意旨，本件被告涉嫌過失傷害甲○○部分，亦不經言詞辯論，依法為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  姚貴美
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
