【裁判字號】    90,聲,284
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第二八四號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三二號、八十九年
度戒毒偵字第三九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（毛重共約零點伍公克）沒收之。
    理      由
一、聲請意旨略以：台灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第二三一八號違反毒品
    危害防制條例案件，其被告甲○○於八十八年三月二十六日晚間七時許，在基隆
    市○○區○○路五十八巷七號，為警查扣第一級毒品海洛因二包（毛重約點五
    公克，即一包毛重約０點四公克，一包毛重約０點一公克）。惟被告經觀察、勒
    戒後，因有繼續施用毒品之傾向，裁定送強制戒治後，因保護管束期滿，經檢察
    官為不起訴之處分確定。扣案之海洛因二包，為違禁物，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第二項之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因為八十七年
    五月二十日公告而於同月二十二日生效之毒品危害防制條例第二條第二項第一款
    所稱之第一級毒品，不得非法持有，屬於違禁物。經查：扣案之粉末二包，確為
    海洛因無訛，業經被告供明，並有其注射針筒、美娜水等物扣案可稽，可見其物
    確為海洛因而屬於違禁物無疑。該案既經檢察官為不起訴之處分，自應將之單獨
    宣告沒收。本件聲請為有理由，應予准許。
三、毒品危害防制條例第十八條前段固規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」惟依主從刑不可分原則，在主刑依
    該條例宣告時，其從刑始有該條之適用。主刑未依該條例而宣告時，只得依刑法
    而單獨宣告沒收。申言之，違禁物單獨宣告沒收時，依刑法第四十條但書規定，
    僅得宣告「沒收」，無從踰越法條之規定而宣告「沒收銷燬之」。惟檢察官執行
    沒收後，該物既已歸屬國庫，檢察官依職權再行銷燬之，並無不可，亦不生沒收
    障礙之問題，併此說明之。
四、依刑法第四十條但書而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月十七      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
