【裁判字號】    89,易,785
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五０六０號)，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年六月八日淩晨三時許，在基隆市○○路九
    十九巷巷口，為警當場查獲其竊取林垠標所有之行動電話一支（業經台灣基隆地
    方法院以八十九年度易字第三六Ｏ號判處拘役三十日確定）。甲○○為警查獲後
    ，為逃避刑責，竟冒用蔣立仁之名應訊，並分別基於接續犯意，先後於（１）八
    十九年六月八日上午七時五分許及同日上午八時五十分許，在基隆市警察局第一
    分局忠二路派出所及第一分局之警訊筆錄（四枚）、緘默權得行使通知書（一枚
    ）、現行犯逮捕通知書（一枚），（２）同日下午四時三十七分許，在本署檢察
    官初訊筆錄內（一枚），偽造「蔣立仁」名義之簽名，足生損害於蔣立仁之名譽
    及司法機關調查犯罪之真實性，因認甲○○涉有刑法第二百十七條偽造署押罪嫌
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查本件被告甲○○被告之前揭偽造署押犯行，業經台灣桃園地方法院
    於九十年三月二日以該院八十九年度易字第二九二五號判處被告有期徒刑四月，
    該判決並於九十年四月十三日確定，此有被告全國前案紀錄表一紙及判決書一份
    在卷可稽，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四        月    十七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    明  祖  斌
中    華    民    國      九十   年       五       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
