【裁判字號】    90,基簡,160
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一六０號
    原      告  北都汽車股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第一六０號損害賠償事件於中華民國九十年四月十七日下
午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾貳萬玖仟柒佰肆拾柒元，及自民國九十年三月二十四日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬仟貳佰伍拾元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告自民國八十八年十一月二日起任職於原告公司八堵營業
    所擔任業務代表之職，竟於八十九年三、四月在原告公司內，將其所經手向原告
    公司購車之客戶唐秀鳳、陳素蘭、劉吳月娥、林王玲及陳麗秋等五人所交付之購
    車款、辦理新車過戶之行政規費及保險費共計新台幣（下同）十四萬九千七百四
    十七元予以侵吞入己，又被告亦於上揭時地，明知原告公司所出售之國瑞牌ＴＥ
    ＲＣＥＬ型小客車及ＺＡＣＥ型小型客貨車，車輛原訂價各為四十六萬八千元及
    五十一萬三千元，其可扣抵之佣金各僅七千元及八千元，竟擅自允諾客戶可折讓
    車價各為二萬元及一萬五千元，致原告公司共損失車價二萬元；嗣於八十九年五
    月間原告公司發現上情提出告訴，經本院八十九年度訴字第六五四號刑事判決依
    業務侵占罪判處被告有期徒刑七月確定；原告公司因被告故意侵權行為受有損害
    十六萬九千七百四十七元，被告僅償還其中四萬元，爰依損害賠償之法律關係，
    請求被告給付原告十二萬九千七百四十七元等語。提出員工資料表暨誓約書一紙
    、確認書一份、訂購合約書影本四份、汽車險要保書影本一份、本院八十九年度
    訴字第六五四號刑事判決書影本一份為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經提出被告員工資料表暨誓約書一紙、確認書一份、訂購合
    約書影本四份、汽車險要保書影本一份、本院八十九年度訴字第六五四號刑事判
    決書影本一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    ；本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，又經本院依職權調閱本院八十九
    年度訴字第六五四號侵占案件刑事卷宗，被告對於原告公司所提告訴事實即被告
    將其經手向原告公司購車之客戶所交付之購車款、辦理新車過戶之行政規費及保
    險費共計十四萬九千七百四十七元予以侵吞入己，又被告擅自允諾客戶折讓車價
    致原告公司共損失車價二萬元等事實均坦承不諱，故堪認原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受任人因處理委任
    事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責；民法
    第一百八十四條第一項前段、第五百四十四條分別定有明文。被告故意侵吞原告
    公司客戶所交付之購車款、辦理新車過戶之行政規費及保險費共計十四萬九千七
    百四十七元，致原告受有上開車款之損害，又被告逾越權擅自允諾客戶折讓車價
    ，致原告受有車價二萬元之損失，依上開規定，均應對原告負損害賠償責任，被
    告已償付原告四萬元，業經原告陳明，是原告請求被告給付其餘之賠償金額十二
    萬九千七百四十七元，為有理由。
四、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告給付自
    起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年三月二十四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之遲延利息，為有理由。
五、從而，原告請求被告給付十二萬九千七百四十七元，及自九十年三月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原告陳明願供
    擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執
    行。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十三     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
