【裁判字號】    90,基小調,91
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十年度基小調字第九一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  盧文中
                楊素貞
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣淡水鎮○○街五十二巷七弄十一之二號，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤，因此依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
