【裁判字號】    90,交易,39
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：丙○○於九十年三月十二日下午十九時許，在基隆市釣魚台海產
    店與朋友共飲洋酒，明知已飲酒過量不能安全駕駛動力交通工具（涉犯公共危險
    部分另案審結），猶於同日下午廿一時廿分左右，駕駛車牌Ｑ五─五四二八號自
    用小客車，沿基隆市○○路，往大慶大城方向行駛，途經該路一五八巷一○號前
    ，原應注意汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，竟因酒後駕駛操
    控力欠佳，侵入對向車道，適乙○○駕駛Ｇ三─五九七號自用小客車內搭載母親
    甲○○○，由對向駛來，二車閃煞不及而衝撞，致甲○○○受有左臉頰撕裂傷（
    五×三×○．五公分）、左肩挫傷之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人甲○○○告訴被告丙○○案件，檢察官聲請書認係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                      法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
