【裁判字號】    90,基小,74
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決
                                                    九十年度基小字第七四號
    原      告  幼達科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬肆仟貳佰零玖元及自民國九十年三月二十四日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣貳仟零拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴所主張被告於八十七年九月間向原告購買「分齡空中幼稚園」產品，總
    價新台幣（下同）六萬八千二百六十三元，並同意以玉山銀行信用卡分二十三期
    繳付價金，詎被告僅繳付十一期款項後，餘款三萬四千二百零九元即未再向玉山
    銀行履行付款義務，並經玉山銀行將上開債權轉讓原告，屢經催討均未給付之事
    實，業經原告提出訂購承諾書、玉山銀行債權讓與契約書、存證信函各一份為證
    ；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌原告所
    提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造間買賣契約之法律關係請求被告給付價金三萬四千二百零九元
    ，為有理由，應予准許。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，
    其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，
    債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請
    求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴
    ，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第
    一項前段、第二項、第二百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明
    文。原告請求被告給付自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年三月二十四日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，亦有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
