【裁判字號】    90,基簡,102
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付信用卡借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一０二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間九十年度基簡字第一０二號給付信用卡借款事件於中華民國九十年四月十
七日下午四時分在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡  岱  霖
                法院書記官  范  育  誠
                通      譯  林  玉  梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾貳萬柒仟捌佰捌拾柒元，及其中新台幣壹拾陸萬貳仟伍佰
零伍元自民國八十九年十二月十九日起，又其中新台幣壹拾肆萬零陸佰玖拾伍元自民
國八十九年十二月三十日起，均至清償日止按年息百分之十六點四二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬零玖仟佰元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告於八十五年四月十五日向原告申請訂立信用卡使用契約
    ，持用原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000及0000-0000-0000-0000
    號），依約被告即得於授信額度之範圍內在特約商店內簽帳消費或向指定金融機
    構辦理預借現金，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自結
    帳日起按年息百分之十六點四二五計算之遲延利息，而被告自八十五年五月十七
    日起陸續簽帳消費及預借現金，至八十九年十二月二十九日止，共積欠信用卡消
    費及預借現金帳款共計三十二萬七千八百八十七元（其中本金部分分別為十六萬
    二千五百零五元、十四萬零六百九十五元，餘為已計未收之利息）未依約繳付帳
    款，原告遂依約定條款第二十一條第一項第三款之約定停止被告使用信用卡，其
    債務依同約定條款第二十二條第一項視為全部到期，迭經催討，均未清償等語。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經其提出信用卡申請書、約定條款及信用卡簽帳明細表等影
    本各二份為證，而被告未到庭為何陳述，本院審酌原告所證據與其主張之事實相
    符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告給付積欠之信用卡簽帳及預借現
    金款共計三十二萬七千八百八十七元，其中本金部分十六萬二千五百零五元、十
    四萬零六百九十五元分別加計自結帳日之翌日即八十九年十二月十九日、八十九
    年十二月三十日起，均至清償日止，按年息百分之十六點四二五計算之利息，為
    有理由，應予准許。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十三     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
