【裁判字號】    88,易,449
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第四四九號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應予撤銷羈押。
    理  由
一、按羈押之原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明文
    。
二、本件被告甲○○因竊盜案件，經本院以其有反覆實施同種犯罪之虞，非予羈押顯
    難進行審判，有羈押必要，而於九十年二月五日實施羈押，惟被告已於九十年四
    月十一日因另案違反毒品危害防制條例案件經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官借
    提至臺灣基隆看守所執行中（指揮書所載執行期滿日期為九十年十月十日），被
    告於另案執行期間顯無逃亡之虞，無羈押之必要，應予撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十七     日
                        臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
