【裁判字號】    90,基簡,100
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付信用卡借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第一００號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間九十年度基簡字第一００號給付信用卡借款事件於中華民國九十年四月十七
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  劉明宗
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載於
後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬肆仟貳佰捌拾元，及其中新台幣壹拾肆萬肆仟玖佰玖拾
柒元自民國九十年一月十日起至清償日止，按年息百分之十六．四二五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬貳仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十八年五月六日申請使用原告發行之信用卡，約定被告
    應按約定條款之內容給付原告各項款項，逾期未為給付，應按年息百分之十六．四
    二五計收利息，被告自八十八年五月二十日起至九十年一月九日止，共積欠新台幣
    （下同）十四萬四千九百九十七元及利息九千二百八十三元之事實，業據原告提出
    與其主張相符之信用卡申請書、約定條款（以上均為影本）及信用卡墊款本金利息
    費用明細表、帳卡餘額資料、帳戶信用狀況歷史記錄、交易明細表為證，被告受合
    法通知後，並未到場，亦未提出任何書面作聲明或陳述，原告之主張自堪信屬實。
三、從而原告依兩造間之信用卡使用契約請求被告給付積欠之款項十五萬四千二百八十
    元，及其中十四萬四千九百九十七元自九十年一月十日起至清償日止，按年息百分
    之十六．四二五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，因此酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十七     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      四      月     二十     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
