【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第四四號
    原      告  保證責任基隆市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            (.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾玖萬貳仟壹佰拾貳元，及自民國八十六年八月十七日
起至清償日止按年息百分之九‧一計算之利息，暨自民國八十六年九月十八日起至清
償日止，其逾期在六個月內者按年息百分之０‧九一計算，逾期六個月以上者按年息
百分之一‧八二計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告於民國八十五年十二月十五日向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借
    款利息按百分之九‧一計算，並約定違約金逾期在六個月內按上開利率百分十計
    算，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、詎被告並未依約攤繳本息，計尚欠本金一百四十九萬二千一百十二元，及自八十
    六年八月十七日起至清償日止之利息，暨自八十六年九月十八日起至清償日止之
    違約金，其逾期在六個月內按上開利息百分之十計算之利息，逾期在六個月以上
    者，按上開利息百分之二十計算之違約金，為此提出本訴。
參、證據：提出借據一份、帳卡一份等物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、帳卡等物為證，原告之主張為
    可採信。
二、原告據以提起本訴，請求返還借款，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上訴理由，上訴於
臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B    書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
