【裁判字號】    89,訴,3026
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第三二六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因重利案件，本院於九十年二月二十七日所為之判決裁定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於「甲○○常業重利，累犯，處有期徒刑六月
，如易科罰金以佰元折算壹日」。均更正為「甲○○常業重利，處有期徒刑六月，
如易科罰金以佰元折算壹日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本主文欄內關於記載「甲○○常業重利，累犯，處
    有期徒刑六月，如易科罰金以佰元折算壹日」，其中累犯記載顯係誤寫，依前
    開說明，自應更正為「甲○○常業重利，處有期徒刑六月，如易科罰金以佰元
    折算壹日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月       十七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      四      月       十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
