【裁判字號】    90,訴,640
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三九三號）
，甲○判決如左：
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。
偽造之乙○○為發票人、面額捌萬陸仟柒佰陸拾伍元之支票壹紙，沒收。
    事  實
一、丙○○係位在高雄市○○區○○路三五０號「析通汽車公司」職員，民國八十四
    年間，同事乙○○曾委由其代為收取支票本，嗣因乙○○離職以致無從聯絡交付
    。詎於八十九年三月間，丙○○在公司整理文件時，再度發現其代乙○○收取保
    管之上開美國運通銀行空白支票簿一本，竟意圖為自己不法之所有，將票號00
    00000號、付款人為美國運通銀行高雄分行之空白支票一紙，變易持有為所
    有而侵占入己，且意圖供行使之用，未經乙○○之授權及同意，即在上開支票上
    偽填發票日為八十九年六月三十日、面額新台幣（下同）八萬六千七百六十五元
    及偽簽「乙○○」之署押，並於偽造上開有價證券後，將該支票交付予莊清富用
    以支付保險費，莊清富再將該支票轉交予蘇淑玲，嗣因蘇淑玲屆期提示，因上開
    支票已掛失止付，始循線查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人乙○○、莊清富、蘇淑玲證
    述情節相符，證人乙○○並於甲○審理中證稱：之前雙方借票使用，有時由其開
    好，有時金額由被告寫好後，再由其簽名蓋章等語明確，並有遺失票據申報書、
    偽造支票及退票理由單影本各一紙附卷可憑，是被告自白與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪、刑法第三百三十五
    條第一項侵占罪。其偽造支票後持以行使之行為，為偽造有價證券之低度行為，
    不另論罪。其所犯上開二罪，有方法結果牽連關係，應依刑法第五十五條規定，
    從一較重之偽造有價證券罪處斷。被告因一時失慮致罹刑章，足生損害於乙○○
    ，惟其事後已與乙○○達成和解，乙○○亦表示不願追究，足認被告本件犯行情
    輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低度之刑，猶嫌過重，爰依刑法第五十九條之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯後與乙○○達成和解、態度
    良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷附之甲○被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，甲○因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。被告所偽造乙
    ○○為發票人、面額八萬六千七百六十五元之有價證券支票一紙，爰依刑法第二
    百零五條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條前段，刑法第二百零一條第一項、第三百
三十五條第一項、第二百零五條、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華    民     國      九十      年      四      月      十八      日
附錄法條：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
