【裁判字號】    90,交易,161
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○○七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年及八十九年間，因公共危險罪，分別經本院八十八年度
    雄簡字第八一六號、八十九年度雄交簡字第一三七九號，判處罰金九千元及有期
    徒刑三月確定（有期徒刑部分尚未執行，未構成累犯），詎仍不知悔改，明知服
    用酒類及其他相類之物足以造成不能安全駕駛動力交通工具之危險，竟於九十年
    二月十五日晚間八時許，在後勁派出所附近與朋友食用含有酒精成份之薑母鴨及
    飲用高梁酒一杯後，已達於體溫與血糖均降低、肌肉控制力差，而不能安全駕駛
    動力交通工具之狀態下，猶駕駛車牌號碼ＺＦ─三六六一號自用小客車，於同日
    二十二時三十分許，行駛至高雄市○○區○○路七四之三號「ＤＪ卡拉ＯＫ店」
    附近，因不勝酒力，不慎衝撞至該店內，使該店大門受損（毀損部分未具告訴）
    。經警據報前往處理，對甲○○進行呼氣中之酒精濃度之測試，並測得其呼氣中
    之酒精濃度已達每公升○點九七毫克而查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地服用酒類後駕車之事實坦承不諱，核與證人即Ｄ
    Ｊ卡拉ＯＫ店之老闆張潔蕾於警訊時證述之情節相符，復有道路交通事故調查報
    告表及測試觀察紀錄表各一紙在卷足稽。而被告於肇事後，經處理員警測得其呼
    氣之酒精濃度為每公升○點九七毫克，有序號四○八八號之酒精測定值表，及高
    雄市政府警察局以高市警刑字第Ｂ00000000號所開立之舉發違反道路交
    通管理事件通知單各一紙在卷可憑。又按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不
    能安全駕駛」，係抽象危險犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度
    已達每公升零點五五毫克（○．五五ＭＧ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十
    倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五月十八日以法八八
    檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力交通工具。且依醫
    學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫克
    （約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造成
    輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒精
    濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺
    減低、影響駕駛之狀況；而使用酒精後對於身體之影響，與駕駛能力有關者包括
    ︰（一）對移動景物之追蹤能力（二）眼睛經強光照射後之恢復視力之能力及
    （三）監視四周之注意能力，然許多飲酒者於飲酒後，因無可自覺之生理反應，
    以致腦部缺損而仍不自知故照常開車，此即眾多酒後駕車肇事之主因之一。並觀
    之被告飲酒後駕車肇事，其所駕駛之自小客車竟衝入路旁之商店，有前開道路交
    通事故調查報告表附卷足佐，更益徵被告於飲用酒類後，其控制與反應能力均受
    影響，已達不能安全駕駛之情狀，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前
    曾因公共危險罪，分別經本院八十八年度雄簡字第八一六號、八十九年度雄交簡
    字第一三七九號，判處罰金九千元及有期徒刑三月確定，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可佐，
    竟仍不知悔改，罔顧交通安全，於服用酒類後，已達不能安全駕駛之狀態下，猶
    駕車上路對於自身及其他使用道路之公眾均具有高度之危險性，並致肇致事故，
    惟其犯罪後坦承犯行，在庭態度尚認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        審判長法  官  黃三友
                                              法  官  廖建瑜
                                              法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三︰
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
