【裁判字號】    90,再易,7
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度再易字第七號
    再審  原告  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於民國八十九年十一月十七日本院八十九
年度簡上字第二九八號第二審確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
一、再審原告方面：
  (一)聲明：
    １鈞院八十九年度簡上字第二九八號確定判決廢棄。
    ２再審被告應回復梓官線交通車路線並賠償再審原告新臺幣（下同）伍萬元。
    ３訴訟費用由再審被告負擔。
  (二)陳述：
    １高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年三月十四日第一次臨時委員會會
      議紀錄討論及決議事項(四)討論「虧損路線解決方案」決議２烏材林、觀音線四
      月一日起停駛，並交由儲運處自行管理，日後不再由管理委員會負責盈虧。足
      證提供交通車供員工上下班乃再審被告之義務。
    ２高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年七月十九日臨時委員會會議紀錄
      五、主席報告(一)高雄換班車已停開，國際商專與中正高工專車路線，因乘車人
      數未達規定標準，已併入其他路線或停駛，可證需人數不足始能併線。且依高
      雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年三月十四日第一次臨時委員會會紀
      錄討論及決議事項(四)討論「虧損路線解決方案」註：上述各路線若達乘車人數
      之規定標準，可申請恢復行駛。
    ３林祺培為再審被告事務課交通車管理員，明知再審原告所搭乘之梓官線乘車人
      數有三十七人，已達規定標準二十五人，竟自八十八年四月一日起，將楠三、
      梓官合併為梓南線，經再審原告提請其開會，亦拒不召開，致再審原告通勤時
      間增耗，每日約增一點五小時，以再審原告時薪貳佰肆拾陸元，每月二十六日
      計算，至八十九年四月止，費用已超過壹拾伍萬元，再審原告另備交通工具至
      他地搭乘交通車所增生損耗則難估，爰依民法第一百八十四條及第二百十三條
      規定，請求再審被告應回復梓官線交通車路線並賠償再審原告伍萬元。
    ４右開高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年三月十四日第一次臨時委員
      會及八十四年七月十九日臨時委員會會議紀錄，此皆屬足以影響原確定判決之
      重要證物，原確定判決若加以斟酌，足以使再審原告受更有利之判決。爰依民
      事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定，提起再審之訴。
  (三)證據：提出高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年三月十四日第一次臨時
    委員會會議紀錄、高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年七月十九日臨時
    委員會會議紀錄各一份為證。
二、再審被告方面：
    再審被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十九年度簡上字第二九八號確定判決全卷。
    理      由
一、本件再審被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依再審原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發見未經斟酌之證物或
    得使用該證物者，係指前訴訟程序事實審之言詞辯論終結前已存在，而當事人不
    知其存在或不能予以使用，現始發現或得使用者而言，並以如經斟酌可受較為有
    利之裁判者為限，有最高法院六十二年度判字第五七九號判例可參。本件再審原
    告對於本院八十九年度簡上字第二九八號確定判決提起再審之訴，無非以發現高
    雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年三月十四日第一次臨時委員會及八十
    四年七月十九日臨時委員會會議紀錄，此皆屬足以影響原確定判決之重要證物，
    原確定判決若加以斟酌，足以使再審原告受更有利之判決。惟查：
    １原確定判決係以：「被上訴人（即再審被告）所屬員工之上、下班交通車行駛
      路線之決定早已不屬被上訴人之權責項目，而為該公司員工所組成中油高雄區
      員工上下班交通管理委員會（以下簡稱管委會）之權責，而管委會並非被上訴
      人所屬單位，此有被上訴人所提審計部八十一年五月二十七日審部肆字第8109
      12號函、中油高雄區員工上下班交通管理委員會組織章程、管理要點各一份可
      稽。」「縱交通車路線之變更之提案係被上訴人員工所提出，然其既係以管委
      會一員之身分所提出，並經同具被上訴人員工身分之管委會成員決議取銷該路
      線，亦難謂與被上訴人有何關連」為由，認再審原告就其所主張者與其事實所
      述，在法律關係上並不具相當關連性，欠缺「為關於訴訟標的之法律關係之要
      件」而駁回其上訴。
    ２再審原告雖主張斟酌高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年三月十四日
      第一次臨時委員會及八十四年七月十九日臨時委員會會議紀錄等證物，足以證
      明提供交通車供員工上下班乃再審被告之義務。惟觀之再審原告所提高雄煉油
      總廠員工上下班交通委員會八十四年三月十四日第一次臨時委員會會議紀錄，
      其討論及決議事項(四)討論「虧損路線解決方案」決議２雖有「烏材林、觀音線
      四月一日起停駛，並交由儲運處自行管理，日後不再由管理委員會負責盈虧」
      等字句，但不足以證明再審被告有提供交通車供員工上下班之義務；另再審被
      告所提高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四年七月十九日臨時委員會會
      議紀錄，則無一字說明再審被告有提供交通車供員工上下班之義務；況再審被
      告係國營事業，為單一薪給制，依經濟部所屬事業機關用人費用薪給管理辦法
      第八條規定，本不得提供交通車供員工上、下班。再審被告主張再審原告有提
      供交通車供員工上下班之義務，誠非有理。
三、綜上所述，本件縱就再審原告所提之高雄煉油總廠員工上下班交通委員會八十四
    年三月十四日第一次臨時委員會及八十四年七月十九日臨時委員會會議紀錄等證
    物予以斟酌，也不能作較有利再審原告之判決，再審原告以民事訴訟法第四百九
    十六條第一項第十三款規定，提起再審之訴，為無理由，不應准許，爰以判決駁
    回之。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、
第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
                                    審判長法官  沈建興
                                          法官  陳嘉惠
                                          法官  劉正中
右為正本，係照原本作成
本件不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日
                                          書記官  周美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
