【裁判字號】    90,易,418
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四一二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係後備軍人，原住高雄縣鳳山市○○路三三○巷二號
    ，遷出上開處所後，無故不依規定申報，致使高雄縣團管區司令所發指定應於民
    國八十九年十月十六日前往知義管區報到之教育召集令無法送達，因認被告涉犯
    妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪嫌，應依同條例第七條第一項科刑云云。
二、公訴人認被告涉犯上開妨害兵役治罪條例罪嫌，無非以原召集令、未報到應召員
    年籍表各一件附卷可稽，為其論罪依據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、經查，被告之戶籍設於高雄縣鳳山市○○路三三○巷二號，而高雄縣團管區司令
    部依該址送達所發指定被告應於八十九年十月十六日前往知義管區報到之教育召
    集令卻無法送達於被告等情，固有公訴人所舉之上開教育召集令及高雄縣團管區
    列管後備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表各一件可證，惟被告於八十九年
    五月二十三日在工地工作時，因吊車鋼索斷裂致所吊之鋼筋掉落砸中其頭部，造
    成被告頭部外傷併腦挫傷、腦內出血、腦膜撕裂、腦組織外露、廣泛性複雜性顱
    骨骨折、右側偏癱等傷害，經於同日起住院併開顱手術治療，腦組織嚴重傷害，
    終身不能從事任何工作，全須他人扶助，於八十九年十月二十四日出院，又於八
    十九年十一月十六日住院，八十九年十一月十八日出院，而於住院期間無行動能
    力，直至九十年一月三十一日，右側肢體完全偏癱，左肢體亦無力，需別人推輪
    椅，且智力退化至約五歲，其父許進丁乃於八十九年十二月十四日向本院提起宣
    告禁治產聲請，亦經本院於九十年一月十一日以八十九年度禁字第一八三號裁定
    宣告甲○○為禁治產人等情，已據被告之父許進丁於本院調查時到庭敘明在卷（
    見本院九十年三月一日、九十年四月三日訊問筆錄），並有被告之中華民國身心
    障礙手冊影本、建佑醫院九十年二月二十七日診斷證明書、建佑醫院九十年三月
    十五日建佑字第八一三號函及本院八十九年度禁字第一八三號民事裁定各一件附
    卷可稽，並經本院調閱上開民事聲請禁治產事件卷宗核閱屬實，上開教育召集令
    應報到之日期係八十九年十月十六日，該日被告仍在醫院治療中，並無行動能力
    ，其未能在設籍地址收受該教育召集令及報到，係因病所致，自無避免教育召集
    之故意甚明，從而，自難遽以認定被告有妨害兵役之犯行，此外，本院復查無其
    他積極證據足資證明被告有妨害兵役之犯行，被告犯罪不能證明，自應為無罪之
    諭知。
四、被告經合法傳喚，雖未到庭陳述，惟本院認本案應為無罪諭知，依刑事訴訟法第
    三百零六條之規定，爰不待被告到庭陳述而逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    四        月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
          法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳掌珠
中      華      民      國    九十      年    四        月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
