【裁判字號】    90,易緝,80
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名陳.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八八年度偵字第二二二二三號），本院判
決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林太乙意圖營利，並基於概括犯意，自民國八十八年九月一
    日起至同月二日止，以天九牌、麻將、樸克牌為賭具，及坐落高雄市○○區○○
    街七十巷之鐵工廠房屋為賭博場所，提供與被告謝文敬、陳麗芬（現已改名為甲
    ○○）、陳、吳忠治、江甚、楊施金暖、王郭金玉、曾梅、鄭王明華等十
    人（除被告甲○○外，均已經本院審結）賭博財物，約定抽頭方法為每贏一萬元
    抽頭新台幣（下同）五百元，嗣於同年九月二日廿三時廿分，經警當場查獲，扣
    得賭具麻將三付、天九牌九付、樸克牌一付、骰子廿二個及賭資五萬八千元、無
    線電話對講機等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告右開犯行，係涉犯刑法第二百六十六條第一項前段普通賭博罪嫌。
    經查：該條項之罪最高法定刑為罰金刑，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第
    一項第五款規定為一年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計
    算該項追訴期間四分之一，及自開始實施偵查日（即八十八年九月三日）起，至
    本院通緝發布日（即八十九年一月六日）止之四月又四日，合計為一年七月又四
    日，而被告自前開行為終了時（即八十八年九月二日）迄今，已達一年七月十五
    日，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
