【裁判字號】    89,賠,135
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三五號
    聲  請  人  甲○○
    （受害人乙○○
右列聲請人因乙○○所涉叛亂案件，經判決交付感化三年，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父乙○○前因涉犯叛亂嫌疑案件，經台灣警備總
    司令部於民國五十四年十二月二十一日（聲請書誤載為五十五年），依莫須有之
    罪名（家鄉陷匪，逗留匪區），以（五四）警審聲字第二八號裁定「交付感化三
    年，以保護管束代之」，然聲請人之父原為忠黨愛國之士，來台之後竟遭此誣陷
    ，因而精神失常，且因裁定交付保護管束，行動自由受到諸多限制，復經常受人
    冷眼看待，亦無人敢僱用其工作，致淪落乞食為生，綜此，家父因前開裁定所受
    之恐懼、不安，實有甚於坐監服刑。聲請人之父不幸已於六十七年十月病逝，生
    時冤抑未獲昭雪，飲恨而終，實難瞑目，爰依法聲請冤獄賠償，已告慰家父在天
    之靈等語。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一  不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二  依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者（第一項）。不依前項法令之
    羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償（第二項）。」；又按，人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後
    ，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ，冤獄賠償法第一條第一項、第二項，與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款，分別定有明文。
三、經查：聲請人甲○○之父乙○○前因涉犯叛亂嫌疑案件，經軍事檢察官於五十四
    年十二月一日聲請交付感化後，由台灣警備總司令部於同年十二月二十一日，以
    （五四）警審聲字第二八號裁定「交付感化三年，以保護管束代之」等情，有台
    灣警備總司令部（五四）警審聲字第二八號裁定，與軍管區司令部督察長室於九
    十年三月二十一日（九Ｏ）志厚字第九一四號書函，及該函所附之乙○○所涉叛
    亂案件之進行情形一覽表各一份在卷可稽。惟查，聲請人之父乙○○於該案自始
    至終未曾遭羈押等情，此觀諸前開資料所載甚明，雖其經裁定「交付感化三年，
    以保護管束代之」，然尚與刑事訴訟法或冤獄賠償法所定之「羈押」意義不符，
    又查，該案嗣後亦未曾經再審或非常上訴程序判決無罪確定，此外，復查無乙○
    ○因該案而有於有罪判決執行完畢後，未依法釋放之情形。綜上所述，聲請人之
    父乙○○並未曾因涉犯系爭叛亂案件而遭違法羈押，睽諸前開規定與說明，自不
    得請求冤獄賠償，本件聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
