【裁判字號】    90,聲,1203
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四Ｏ二號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重分別為零點伍參公克、拾捌點柒伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局，於民國八十八年十月二十二日
    、八十九年八月二十五日，分別查獲被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例案件
    （施用第二級毒品安非他命），因該案業經不起訴處分確定在案，而其二次遭查
    獲時分別扣案之安非他命二包（驗後毛重分別為零點五三公克、十八點七五公克
    ），係屬毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○前於八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第七八七Ｏ號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，經本院以八十八年度毒聲字第八三九Ｏ號裁定送強制戒治，並經本院八十
    九年毒聲字第二七七九號裁定停止強制戒治付保護管束，嗣因被告於停止戒治期
    間之八十九年八月二十五日復遭查獲施用安非他命犯行，經裁定撤銷停止戒治，
    迨於九十年三月五日強制戒治期滿，經檢察官於九十年三月五日為不起訴處分確
    定，有前開本院裁定、臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第三八
    三號不起訴處分書各一紙附卷為憑。而於該案被告二次遭查獲時所扣得之白色晶
    體共二包（驗後毛重分別為零點五三公克、十八點七五公克）為安非他命等情，
    有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單共二紙在卷可稽，是以扣案物品
    確屬安非他命之毒品無訛。至毒品因鑑定耗損之部分，爰不予宣告沒收。綜上所
    述，本院認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
