【裁判字號】    89,訴,3538
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五三八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰零伍萬捌仟貳佰壹拾伍元，及自民國八十九年十月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點九七五計算之利息，並自八十九年十月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告於民國八十三年十月十四日向原告借用新台幣（下同）四百六十二萬元，約
    定借款期限為自八十三年十月十四日起至一百零三年十月十四日止，並約定依機
    動調整後之利率即週年利率百分之八點九七五計算利息，且分期按月償付利息，
    本金到期一次償還。並約定如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務均視為到
    期。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十六年十一月十三日起之利息即未
    按期攤還，經向被告催討，仍置之不理。原告乃聲請本院民事執行處以八十八年
    執字第三五三二一號執行事件，就被告所欠前開本金及其利息、違約金，拍賣被
    告所有供擔保之不動產，而經本院民事執行處分配該不動產拍賣得款，原告受分
    配拍賣所得金額為二百九十八萬八千二百二十二元，而依約由原告指定抵充順序
    ，即清償部分本金及自八十六年十一月十三日起至八十九年十月三十日止之利息
    ，是被告尚積欠原告本金三百零五萬八千二百十五元，及如主文所示之利息、違
    約金尚未清償。為此依消費借貸契約及連帶債務約定之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率表、本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年十月十四日向原告借用四百六十二萬元，約定自八
    十三年十月十四日起至一百零三年十月十四日止按月繳付利息，本金則到期一次
    清償，並約定如未按期給付，全部債務即視為到期，並依機動調整後之利率即週
    年利率百分之八點九七五計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十
    六年十一月十三日起即未按期繳付本息，經原告催討仍未清償。嗣由原告聲請本
    院民事執行處拍賣被告所有供擔保之不動產，於前開強制執行程序中，原告獲分
    配二百九十八萬八千二百二十二元，依約由原告指定抵充順序結果，被告尚積欠
    原告本金三百零五萬八千二百十五元，及如主文所示之利息、違約金等事實，業
    據提出借據、授信約定書、放款帳卡、利率表及本院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表各一份為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，經本院核閱上開借據、授信約定書、放款帳卡、利率表暨本院民事
    執行處強制執行金額計算書分配表中所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均
    與原告前開主張事實相符。是原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。從而原告依消費借貸契約之約定請求被告給付
    三百零五萬八千二百十五元，及自八十九年十月三十一日起至清償日止，按週年
    利率百分之八點九七五計算之利息，並自八十九年十月三十一日起至清償日止，
    逾期在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各按上開利
    率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
