【裁判字號】    90,聲,1207
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四七七號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之第二級毒品安非他命（驗前毛重零點陸陸公克、驗後毛重零點陸壹公克）沒收
銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑事警察大隊於民國八十七年十月一日下
    午三時十分許，在高雄市○○路、廣西路口查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣
    得第二級毒品安非他命０‧六六公克，業經本署九十年度戒毒偵字第三五０號為
    不起訴處分，而右開扣押物經送驗後確為安非他命，係屬違禁物，爰聲請單獨宣
    告沒收等情。經查：上開扣案物品，係安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院九十年三月二十六日報告編號0000－000號檢驗報告足憑，是其係屬
    違禁物無訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
