【裁判字號】    90,訴,394
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五一
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒期拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年及八十三年間，因施用毒品案件，分別經台灣高等法院
    高雄分院以八十二年度上訴字第四○四二號及本院以八十三年度訴字第一一一二
    號各判處有期徒刑三年一月確定；兩案接續執行，自八十三年五月五日入監執行
    ，甫於八十五年六月二十七日假釋出獄，刑期至八十九年五月三十日期滿（未構
    成累犯）。復曾於八十七年間因違反毒品危害防制條例案件，經依本院以八十七
    年度毒聲字第二○二九號號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十五日以八十七年度偵字第一九
    八一一號不起訴處分確定。嗣於八十八年間又因違反毒品危害防制條例案件，經
    依本院以八十八年度毒聲字第七三三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一八一○三號起
    訴，並經台灣高等法院高雄分院於八十九年三月八日以八十九年度上訴字第二一
    七號判處有期徒刑八月確定，並經撤銷上開假釋在案。詎仍不知悔改，又基於概
    括犯意，自八十九年十一月初起至同年十二月七日十六時起回溯二十四小時內之
    某時止，在其位於高雄市○○區○○街一三七號十四樓之三之住處，以將海洛因
    摻在香菸中點燃之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警於八十九年十二
    月七日在上址因通緝被逮捕，經警採尿送驗，呈嗎啡陽性反應而查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之犯行坦承不諱。另
    被告為警查獲時，經採尿送驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應，復有高雄市立凱旋
    醫院八十九年十二月二十二日煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷足稽，且被告自承被
    查獲時並無施用或注射其他藥物（見警訊卷第二項筆錄），是被告尿液呈嗎啡陽
    性反應，顯係因施用海洛因所致，被告自白其犯罪與事實相符。又被告曾於八十
    七年間因違反毒品危害防制條例案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二○二九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十七年九月十五日以八十七年度偵字第一九八一一號不起訴處分確定
    ；嗣於八十八年間又因違反毒品危害防制條例案件，經依本院以八十八年度毒聲
    字第七三三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一八一○三號起訴，並經台灣高等法院高
    雄分院於八十九年三月八日以八十九年度上訴字第二一七號判處有期徒刑八月確
    定。復有上開不起訴處分書、起訴書及判決書各一紙在卷足憑。其三犯毒品危害
    防制條例第十條之罪，可堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品海
    洛因，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概
    括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告有事實
    欄所載多次施用毒品之前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按），另其施用毒品之犯行，
    性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會所造成之損害並非直
    接、巨大，且犯罪後坦承犯行，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、公訴人雖僅就被告於八十九年十二月七日十六時之回溯二十四小時內某時，施用
    第一級毒品之犯行起訴，然未經起訴部分既與已經起訴部分具有連續犯之裁判上
    一罪之關係，已如前述，自當由本院一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年       四    月      十七      日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         審判長法  官  黃三友
                                               法  官  廖建瑜
                                               法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  林雯琪
中      華      民      國     九十    年       四    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
