【裁判字號】    89,交易,951
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第九五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九八七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年七月二十一日下午六時許，騎乘車牌
    號碼ＹＸＭ－八九八號機車，沿高雄市○○○路由西往東方向行駛，欲行駛至福
    德路左轉，途經三多二路十五號前時，疏未注意，逆向提前搶道跨越雙黃線行駛
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ＰＦＯ－九九九號機車自該路十五號前欲由南側跨越
    至北側，行至北側車道時與被告乙○○之機車碰撞，致甲○○人車倒地，造成右
    鎖骨骨折、頭部外傷等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  張  維  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  美  玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
