【裁判字號】    89,訴,2523
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二五二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認為所犯偽造文書等罪嫌重大，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，於民國九十年一月十八
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年四月十八日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
          法  官    陳玉聰
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九  十      年     四     月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
