【裁判字號】    90,易,1090
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二八六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有多次違反麻醉藥品管理條例及竊盜等前科，其最後一次於民國八十九年
    間因竊盜案件，經判處有期徒刑八月確定，甫於九十年二月十二日執行完畢，仍
    不知悔改，於九十年二月二十一日凌晨五時許，騎乘腳踏車行經甲○○經營之高
    雄縣岡山鎮○○路名流釣魚場時，竟意圖為自己不法之所有，著手竊取甲○○所
    有置於名流釣魚場冰箱內保力達十一瓶及維士比飲料一瓶，價值新台幣八百四十
    元，得手後於同日上午五時四十五分許騎乘腳踏車行經高雄縣橋頭鄉○○路時，
    經警發覺可疑加以盤查，並當場查扣竊得之保力達十一瓶及維士比一瓶。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理中坦承：我撿拾廢紙時路過名流釣魚場，見置於釣魚
    場之冰箱面以鐵鍊鎖起來，以避免被人搬走，但冰箱可打開拿取裡面的東西，遂
    一時起貪念，打開冰箱竊取飲料等語綦詳，核與其於警、偵訊中陳述情節相符，
    且經被害人甲○○於警訊中陳稱：我的冰箱有用鐵鍊上鎖，遭竊之飲料共值八百
    四十元等語相符，並有領結一紙附卷可參，被告自白核與事實相符，竊盜犯行，
    已足認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告有多次違反麻醉
    藥品管理條例及竊盜等前科，其最後一次於八十九年間因竊盜案件，經判處有期
    徒刑八月確定，甫於九十年二月十二日執行完畢，此有本院被告院內索引卡紀錄
    表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，被告於五年
    以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前已有多
    次竊盜前科，仍不知悔改，復犯本件竊盜罪，惟念其所得無多，且於犯後坦承犯
    行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第四十七條、第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官葉清財到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
