【裁判字號】    90,交聲,225
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八九十年度交聲字第二二五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月六日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、道路交通管理條例第八十七條第一項規定：「受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議」，足徵
    聲明異議以受處分人收受裁決書翌日起十五日內提起為限。又異議不合法律上程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
二、經查本件高雄市交通事件裁決所高市交裁字第裁三二─二二八七二七號裁決書係
    由異議人即受處分人甲○○住所管理委員會於民國九十年二月十四代為簽收，有
    掛號郵件收件回執在卷可證，而異議人竟遲至九十年三月八日，始以司法狀紙郵
    寄高雄市交通事件裁決所聲明異議，有收文章足憑（轉送本院日期為九十年四月
    十三日）。故本件異議顯已逾十五日之法定期間，而不合法律上之程式，揆諸前
    揭說明，自應予裁定駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      四      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
