【裁判字號】    90,交聲,230
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二三號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
以公警局交字第Ｚ0000000號舉發之違反道路交通管理事件通知書及高雄市交
通裁決所民國九十年三月七日高建裁字第一六五六號書函，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，亦即，異議人對交通違規之異議應針對
    上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人於經
    內政部警政署國道公路警察局第四隊舉發其交通違規後，即向高雄市交通裁決所
    提出陳情，經前開裁決所於九十年三月七日，以高市建裁字第一六五六號書函覆
    異議人後，即對之聲明異議；是揆諸首揭說明，異議人所為之異議違背法律上之
    程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                        臺灣高雄地方法院交通法庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
