【裁判字號】    90,聲,1208
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三五四號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命貳包（合計驗前毛重零點參肆公克，驗後毛重零點貳玖公克），沒收銷燬之
。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以裁定送觀察勒戒
    及強制戒治後，因強制戒治期滿由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度戒
    毒偵字第一一三號不起訴處分確定在案，惟該案另扣得安非他命二包（合計驗前
    毛重零點三四公克，驗後毛重零點二九公克），經送驗後為第二級毒品安非他命
    ，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽，爰聲請宣告沒收等
    情，經查，扣案之毒品經送驗確為第二級毒品安非他命，有前述檢驗報告單一紙
    在卷可憑，是故上開扣押物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                           法  官     呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
