【裁判字號】    90,訴,359
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六
八七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之殘留海洛因之注射針筒伍支及夾鏈袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，依本院八十八年度毒聲字第六○二號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年二月十日以八十八年度偵字第三四三八號不起訴處分確定。詎猶不知悔改，復
    距前開不起訴處分後五年內，基於施用第二級毒品海洛因之概括犯意，連續自八
    十八年五月初某日起至同年月十三日止（起訴書誤載為十四日），在高雄市○○
    路某不詳店名之ＰＵＢ以海洛因滲入香煙，或以海洛因混入美娜水再以針筒施打
    之方式，不定時施用多次，嗣為警於八十八年五月十四日下午六時五分許持台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官所核發之搜索票，至高雄市前金區○○○路一二巷七
    號之住處執行搜索，並扣得其所有之均殘留海洛因之注射針筒五支及夾鏈袋一個
    ，甲○○嗣經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第七
    二六五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以八
    十八年十一月三日以八十八年度聲字第八一七四號裁定施以強制戒治一年。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
  理  由
一、訊據即被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且經警查獲後所採取尿液經送往
    高雄市立凱旋醫院檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應之結果，有該院八十八年六月四
    日高市凱醫字第○○一六七號尿液檢驗成績書一份附卷可憑（參警卷第十二頁）
    。另被告所有為警所查扣之注射針筒五支及夾鏈袋一個，經高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗無誤，均含有海洛因殘渣一節，有該院九十年三月二十六日報告
    編號九○三－一九一號及九○三－一九二號檢驗報告各一份在卷足證。此外，被
    告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，嗣
    更於五年內施用毒品，經送觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第八一七四號裁定施以強制戒
    治一年等情，亦有各該不起訴處分書、本院裁定及台灣高雄地方檢察署刑案資料
    查註記錄表等附卷可按，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    上開施用第一級毒品行為，均時間緊接，手法相似，犯罪構成要件相同，顯均係
    基於概括犯意為之，均分別應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。其施用前
    之持有毒品行為，應為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。公訴人雖僅就被告
    於八十八年五月十四日施用毒品之犯行提起公訴，然檢察官就連續犯裁判上一罪
    之部分犯罪事實起訴者，其效力及於全部，本院自得就被告自八十八年五月初起
    至同年月十二日止之施用行為，併予審判。審酌被告前即曾因施用毒品經戒治後
    為不起訴處分，仍不知悛悔，意志不堅，復予連續施用，且施用毒品流弊所及，
    危害甚鉅，惟念其事後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    扣案殘留有海洛因成分之注射針筒五支及夾鏈袋一個，因無法與毒品析離，均係
    毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條，毒品危害防制條例第十條第一項、
    、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  維  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  美  玲
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
