【裁判字號】    90,自,104
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月二十六日，在高雄市○○○街
    二二二號寒舍美麗華酒店飲酒消費，金額共計新台幣（下同）三萬三千六百元，
    被告以簽發本票方式支付帳款，惟本票到期後並未付款，自訴人因在上開本票上
    背書，而遭公司扣薪，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為
    要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法
    ，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上
    字第二六０號判例可資參照。
三、經查：被告曾於右揭時間至自訴人任職之寒舍美麗華酒店消費並簽發本票以代支
    付帳款之事實，固有本票影本一紙為證，惟訊據自訴人乙○○於本院調查中陳明
    ：通常客人於店內消費後如表示欲賒帳，店內均會允許，除非客人現處於跑路狀
    態或之前有欠款尚未清償，店裡會請警察前來處理，而不允許該客人賒帳，本案
    被告之前曾至店內消費一、二次，均有付清帳款，八十八年十一月二十六日，被
    告前來店內消費時，身上雖有帶錢，然被告喝太多酒、點太多食物，以致超過可
    支付之數額，其遂給被告方便允許賒帳等語明確，足認被告於消費過程中並未施
    用詐術，自訴人亦非因陷於錯誤而允諾賒帳消費，是被告應無詐欺之故意，縱其
    嗣後未遵期給付消費帳款，亦純屬係單純民事上債務不履行之問題，應循民事程
    序解決，自難遽認其有何施用詐術之行為，更遑論有使自訴人陷於錯誤之情形發
    生，從而被告之行為，即與詐欺取財之犯罪構成要件不符。此外，本院復查無其
他積極證據足資證明被告有何詐欺取財之犯行，其犯罪嫌疑顯有不足，揆諸上揭
    刑事訴訟法之規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
