【裁判字號】    90,交聲,199
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一九九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
二月十六日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二—Ｂ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年二月二十六日由其家屬蔡昌隆代為收受裁決書
    ，有該裁決書之掛號郵件收件回執與高雄市交通事件裁決所對違反道路交通管理
    事件不服裁決聲明異議案件移送書各一份在卷可證，異議人遲至九十年三月二十
    日始向原處分機關聲明異議，有異議狀上原處分機關所蓋高雄市交通裁決所收文
    字第（九０）二三一四號收文章存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民    國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
