【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                                九十年度賠字第一七號
    聲  請  人  戊○○○
    聲  請  人  辛○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  癸○○
    聲  請  人  庚○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  己○○
    兼 右八 人
    代  理  人
右聲請人等因受害人即聲請人等之被繼承人壬○○涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
壬○○於戒嚴時期，因叛亂案件，經前台灣省保安司令部判決交付感化教育前受羈押
貳佰參拾肆日，及受感化教育執行完畢後未經依法釋放受羈押柒佰參拾陸日，共計受
羈押玖佰柒拾日，准予賠償新台幣參佰捌拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人戊○○○等人為受害人壬○○之法定繼承人，受害人壬○
    ○業於民國六十七年二月一日死亡。聲請人因受害人壬○○前於民國四十一年九
    月二十日，因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部羈押，直至四十七年五月十
    七日始行釋放。壬○○自四十一年九月二十日被羈押至四十二年五月十一日開始
    執行感化教育，計被非法羈押二百三十四日，且自四十五年五月十二日感化教育
    期滿，應釋放而未釋放，至四十七年五月十七日始開釋，又遭非法羈押七百三十
    七日，兩次合計非法羈押九百七十一日。為此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定及大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，並依冤獄賠償法第三條
    所定之最高標準，聲請每日以新台幣（下同）五千元計算，總計金額為四百八十
    五萬五千元之冤獄賠償等語。
二、(一)按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布
    日起，因五年間不行使而消滅；次按受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人
    得聲請賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二月二日公佈修正
    第六條第一項第四款、第二項及冤獄賠償法第七條分別定有明文。(二)又此種因人
    身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規
    所賦之權利。大法官會議釋字第四七七號解釋未及於受感化教育裁判執行前之羈
    押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；
    檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫
    非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第
    二款所定之感化教育，則無該折抵之規定；其他法律如保安處分執行法等亦付闕
    如。惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖大法官會議釋字第四七七號解釋未及
    於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償方符憲法第八條、第二十四條之意旨，亦有八十八年七月二
    十二日司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決定書在卷可資
    參照。
三、經查：
  (一)受害人壬○○已於六十七年二月一日死亡，受害人之長女陳美惠亦已於八十三年
    五月六日死亡，而聲請人等係受害人壬○○之法定繼承人之事實，業據聲請人等
    提出繼承人表乙紙、高雄縣燕巢鄉戶政事務所、屏東縣屏東市戶政事務所、高雄
    縣鳳山市第一戶政事務所、高雄市苓雅區戶政事務所、高雄市前鎮區戶政事務所
    、高雄市新興區戶政事務所、彰化縣彰化市戶政事務所等之戶籍謄本七份為證，
    足認屬實，故聲請人等得以受害人壬○○之法定繼承人身分聲請本件國家賠償，
    合先敘明。
  (二)受害人壬○○於四十一年九月二十日因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部羈
    押，並經該司令部於四十二年五月十四日以（４２）安度字第○六九三號判處交
    付感化其期間以命令定之確定。其感訓期間自四十二年五月十二日起算，感訓三
    年，至四十七年五月十七日始開釋釋放之事實，業據聲請人等提出之台灣省保安
    司令部（４２）安度字第○六九三號判決書影本乙份、軍管區司令部督察長室八
    十九年十一月二十七日（八九）志厚字第三七五九號書函，並有軍管區司令部督
    察長室九十年二月二十六日（九○）志厚字第六七○號書函及檢附相關資料在卷
  可按，堪信為真實。
  (三)依受害人壬○○該案件之執行卡記載：「壬○○交付感化，其期間另以命令定之
    （感訓三年，自四十二年五月十二日起算）」，是受害人受感化教育之始日為四
    十二年五月十二日，則自四十一年九月二十日受害人遭羈押起，至將受害人送感
    化教育執行為止，其前後計受非法羈押二百三十四日【四十一年九月二十日起算
    至四十二年五月十一日止，按月為：11＋31＋30＋31＋31＋28＋31＋30＋11＝
    234日】，當可確定。
  (四)又依上開執行卡記載，受害人壬○○自四十二年五月十二日開始執行感化教育，
    感訓期間為三年，依法應於四十五年五月十一日結訓期滿出獄才是。然依卷附台
    灣生產教育實驗所已釋放叛亂犯及交付感化犯名冊所載，聲請人係於四十七年五
    月十七日始開釋。準此，受害人本應於四十五年五月十一日結訓期滿出獄，但期
    滿後應釋放而未釋放，卻羈押至四十七年五月十七日止，故前後遭羈押共七百三
    十六日【四十五年五月十二日起算至四十五年十二月三十一日止，按月為：20＋
    30 ＋31＋31＋30＋31＋30＋31＝234日，四十六年計有三百六十五日，四十七年
    一月一日起至四十七年五月十七日止，按月為：31＋28＋31＋30＋17＝137日，
    234 ＋365＋137＝736日】，亦無疑義。
  (五)綜上，受害人於交付感化教育執行前確受非法羈押二百三十四日，加上受感化教
    育執行完畢後應釋放而未釋放，受非法羈押七百三十六日，合計共九百七十日。
    從而，聲請人等依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並依司法院冤獄
    賠償覆議委員會八十八年度台覆字第五十七號決定書意旨，聲請本院賠償其受違
    法羈押九百七十一日之損害，在前開九百七十日之範圍內，查無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償之情形，且於法定期間內聲請，故依上開說明，應認聲
    請人之聲請為有理由。
  (六)爰審酌受害人壬○○遭受此非法羈押，精神上所受之痛苦等身分、地位、職業及
    其精神上之損害，且突因受害人壬○○遭受羈押而使家庭發生巨變，並使受害人
    壬○○無法與妻兒一家團聚共享天倫，及受害人遭受羈押之期間達九百七十日之
    久，聲請人等所受之痛苦及損害，並參酌當時民間生活、社會經濟及幣值變動等
    一切情狀，認聲請人聲請以每日賠償四千元之請求為適當，核計其受羈押之日數
    九百七十日，賠償之金額共計為三百八十八萬元。而逾此數額部分，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第七條、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國        九十    年      四    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                      書記官  曾定家
中      華      民      國        九十    年      四    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
