【裁判字號】    90,交聲,99
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十
九年十二月二十七日所為之處分（案號：高市交裁字第駕裁三二—五三二九號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣台北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關係聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五０號函）。又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄之法院，刑事訴訟法第三百零四
    條定有明文，此項規定亦準用於交通聲明異議案件。
二、查本件異議人即受處分人之住、居所，分別係在雲林縣崙背鄉○○村○○鄰○街
    一三二號，與台北縣土城市○○路一一六號十一樓之三，有本院依職權以法務部
    戶役政連結作業系統查詢之異議人全戶戶籍資料一紙在卷可憑，並據異議人於聲
    明異議狀內記載明確，亦核與卷內所附之「高雄市交通事件裁決所違反道路交通
    管理事件裁決書」所記載之異議人住址相符，又本件異議人違規之行為地係在台
    北市○○路、光復南路口，有「台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單」一紙在卷可稽，本院無管轄權甚明，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送有管
    轄權之台灣台北地方法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
