【裁判字號】    90,易,1133
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四六六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○○○○○○ PGASING連續行使變造護照，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。於刑之執行完畢或赦免後，驅遂出境。扣案變造護照壹本
沒收。
    事  實
一、甲○○○○○○○ P.GASING（以下簡稱雷那林）係菲律賓人，為便於來台工作，竟於民
    國八十七年五月間，在菲律賓，以五萬元披索（約合新台幣三萬餘元）之代價，
    並提供本人相片二張，委請友人HSU RIZZA GALICHAN（以下簡稱雷拉）變造護照
    供其使用。雷拉即以本人已獲得中華民國簽証之護照換貼雷那林之相片，變造該
    護照，交付雷那林。雷那林即持該變造之護照，於八十七年六月二十八日，自菲
    律賓搭機抵達桃園中正國際機場，入境中華民國。其並基於同一概括犯意，連續
    於八十九年九月十四日晚間八、九時許，在高雄地區，因違反社會秩序維護法，
    為警檢查身分証件時，出示該變造之護照應訊。致生損害於中華民國政府對外國
    人入出境之管理正確性及警察機關、法院對應訊人人別認定之正確性。同日經移
    送至臺灣高雄地方法院簡易法庭時，亦以該變造之護造應訊，以掩飾其真正身分
    。經警發覺有異，循線於同年月二十二日確認該護照確為變造之護照。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告雷那林對右揭與雷拉共同變造護照及連續行使該變造護照之犯行均坦承
    不諱，並有該貼有被告本人相片之變造護照一本扣案，及外僑入出境資料影本一
    張附卷可為佐証。又經調驗扣案護照確有缺第七、八頁，且首頁黏貼相片之下方
    亦有明顯換貼相片之缺口及痕跡，該護照確係變造而成應可認定。被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為應係犯第二百十六條、第二百十二條之行使變造護照罪。其與雷拉共
    同變造本件護照之行為係在菲律賓，犯罪地非在我國境內，自不另論罪。又被告
    於八十七年六月二十八日行使該變造護照入境中華民國之犯行與其八十九年九月
    十四日在警方訊問及法院訊問兩度行使該變造護照之犯行，犯罪時間雖相距逾二
    年，然其持用該變造之護照入境，按諸經驗法則，即有在中華民國期間均以該變
    造護照作為身分証件之意思，故其居留中華民國期間行使該變造之護照作為掩飾
    身分之用，仍應認係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告持用變造之護造入境我國，嚴重破壞我國關於外
    國人入出國境之管制，並造成警察機關及法院對應訊人人別認知之錯誤，固屬非
    是，惟念其入境我國尚無為何犯罪行為，犯後亦坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又被告犯罪後，原刑法第四十條關於易科罰金之規定，業於九十年
    一月四日修正為第四十一條第一項，同年月十日公佈，同年月十二日施行，經比
    較修正前後之規定，適用裁判時法對被告不生不利之影響，自應依刑法第二條第
    一項前段，適用裁判時法即修正後之刑法第四十一條第一項之規定，諭知如易科
    罰金之折算標準。被告係外國人，其原係非法入境我國，自應於本件刑之執行完
    畢或赦免後，驅逐出境。扣案變造護照一本既係原所有人雷拉變造後售予被告，
    自為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十二條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、第九十五條、
第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      四    月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
