【裁判字號】    90,聲,1204
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
第一級毐品海洛因壹小包（淨重零點肆壹公克）沒收銷燬。
    理      由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。而海洛因係毒品危害防制條例第
    二條所規定之第一級毒品，依上開規定，如經查獲自應沒收並銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送被告甲○○施用毐品案件，業經
    臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年度毐偵緝字第一九五號為不起訴處分確定，
    其中扣案之海洛因係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
