【裁判字號】    90,訴,548
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
一三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因（淨重零點貳玖
公克）、殘留海洛因之注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間因竊盜罪案件，業經台灣高等法院高雄分院判處有
    期徒刑十月確定，並於八十四年十二月三十一日執行完畢，仍不知悔改，猶於八
    十八年間因施用毒品案件，經交付保護管束期滿後，已由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十九年六月十二日以八十九年度戒毒偵字第六五七號為不起訴處分
    確定。詎其明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒
    品，均不得非法持有、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十
    九年六月間起至八十九年十二月五日止，連續在高雄市○○區○○街四十二巷二
    十二號，將海洛因摻入香煙中，非法施用海洛因多次，為警於八十九年十二月五
    日中午十二時三十分許，於高雄市○○區○○街四十二巷二十二號查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因（淨重零點二九公克）及施用毒品海洛因用之注射針筒一支。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，並有扣案之
    海洛因、注射針筒一支可資佐證，且被告於前揭時地為警查獲後，於警訊時親自
    採集之尿液，經檢驗結果，其尿液中亦呈嗎啡陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院
    八十九年十二月二十二日高市凱醫檢字第００八八０號煙毒尿液檢驗成績書一紙
    在卷可憑。又被告於八十八年間因犯施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，復經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第三四三一號裁定送
    強制戒治，並於戒治期滿後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月
    十二日以八十九年度戒毒偵字第六五七號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、該不起訴處分書附卷可稽。其於五年內再犯毒品
    危害防制條例第十條之罪，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，此有本院八
    十九年度毒聲字第九五四五號裁定可參，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因行為，時間緊
    接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪。再被告前曾因竊盜罪案件，業經台灣高等法院高雄分院判處有期徒
    刑十月確定，並於八十四年十二月三十一日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕行為，所生危
    害非大等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之白色粉末經送法務部調查局
    檢驗結果屬海洛因無訛，有該局八十九年十二月二十一日編號00000000
    0號鑑定通知書一紙足憑，另注射針筒一支，經送鑑驗亦含有海洛因成分，已與
    第一級毒品海洛因結合而難以剝離，自應視同第一級毒品，此有高雄醫學大學附
    設中和紀念醫院九十年三月十九日檢驗報告一份附卷可按，爰均依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       四      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
