【裁判字號】    90,易,829
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第八二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四二號），嗣
本院簡易庭（九十年雄簡字第一三二號）認不宜以簡易判決處刑，移由本院依普通程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月二十
    三日十時二十分許，至高雄市○○區○○路五一六之四頂樓，竊取乙○○所有圓
    形水塔一只，得手後搬運下樓，因水塔體積過大卡在樓下大門，為警據報當場查
    獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○於本案遭檢察官起訴後已死亡，並於九十年一月二十九日
    辦理除戶登記，有本院依職權以法務部戶役政連結作業系統查詢其全戶除戶資料
    之個人戶籍資料一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
