【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二○號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬零捌佰壹拾柒元，及自民國八十九年二月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之十三點七二計算之利息，並自民國八十九年三月
三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年三月十八日
    向原告借用新台幣（下同）柒拾壹萬元，約定借款期間自八十三年五月三十一日
    起至一百零三年五月三十一日止，利息按原告公告之基本放款利率加百分之一點
    二五浮動計算，如遲延履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，且除逾期部份利率改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，並自
    違約日起，逾期在六個月以內者按逾期利率百分之十、逾期超過六個月以上者百
    分之二十計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本息至八十九年二
    月二十八日，屢經催討均無結果，尚欠如主文之本利及違約金未清償，為此依消
    費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出不動產擔保放款借據、貸款清償查詢表各一份及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十三年三月十八日向原告
    借用七十一萬元，約定借款期間自八十三年五月三十一日起至一百零三年五月三
    十一日止，利息按原告公告之基本放款利率加百分之一點二五浮動計算，如遲延
    履行給付本金或利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除逾期部分利
    率改按逾期當時計收利率再加百分之四計算利息外，並自違約日起，逾期在六個
    月以內者按逾期利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之二十計付違約金。
    詎被告於借得上述款項後，僅繳納部分本息至八十九年二月二十八日，屢經催討
    均無結果，尚欠如主文之本利及違約金未清償之事實，已據其提出不動產擔保放
    款借據、貸款清償查詢表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。而被告丁○○
    、乙○○經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。本件被告丁○○、乙○○分別為系爭借貸契約之借款人及連帶保證人，竟未依
    約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，並應給付約定之利息及違
    約金，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、乙○○連
    帶給付六十二萬零八百一十七元，並自八十九年二月二十九日起至清償日止，按
    週年利率百分之十三點七二計算之利息，及自八十九年二月二十九日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  朱玲瑤
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  吳錦佳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
