【裁判字號】    90,易,1123
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九○三
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役肆拾日。如
易科罰金以佰元折算壹日。儲油槽壹座、加油機具壹組（含加油槍壹支）、及柴油
肆佰玖拾公升，均沒收。
    事      實
一、乙○○明知其未經中央主管機關許可，竟於八十九年五月十二日，向綽號「阿筆
    」不詳之男子，以每公升新台幣（以下同）九．八元購入中央主管機關指定之能
    源產品柴油，在高雄市○鎮區○○路台糖停車場內，以ＹＷ─八六四三號自用小
    貨車加裝儲油槽及加油機具改裝之加油車，為不特定人加油，售價每公升十．三
    元，經營柴油之銷售業務。嗣於同日十八時許，乙○○於同處為顧客甲○○所駕
    駛之ＸＳ─五○○號營業曳引車加油一二五．三公升，並收取一千二百九十元後
    ，為警查獲。並當場扣得加油機具（含加油槍）一組、油槽一只及柴油四九○公
    升。
二、案經內政部警政署保安警察第二總隊第五大隊第一中隊移請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭經營銷售柴油業務之犯行坦承不諱，其銷售柴油予甲○○
    之事實，亦經証人甲○○於警訊及本院審理中結証屬實。又扣案被告銷售之油品
    確係中央主管機關經濟部公告之能源產品柴油，業有經濟部取締違法經營油品會
    報執行小組高雄執行分組八十九年七月十四日高處（八九）高執字第八九○七○
    二七七號函附卷可憑。此外復有現場查獲之銷售油品設備加油機具一組（含加油
    槍）、油槽一只及柴油四九○公升扣案可為佐証。被告犯行事証明確，洵堪認定
    。
二、核被告所為係犯能源管理法第二十條之一未經許可而經營中央主管機關指定之能
    源產品銷售業務罪。爰審酌被告未經許可銷售能源產品，潛在之公共危險，不可
    輕忽，惟其開始銷售即被查獲，銷售時間尚短，扣得之柴油僅四百九十公升，銷
    售規模甚小及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如易科罰金之折算標準。又被告犯本罪後，原刑法第四十一條關於易科罰金要
    件之規定，業於九十年一月十日修正公佈為第四十一條第一項，同年月十二日施
    行，經比較修正前後之規定，對被告未生有利不利之影響，爰依刑法第二條第一
    項前段，適用裁判時法即之修正後刑法第四十一條第一項之規定，附此敘明。又
    扣案柴油四九○公升係被告銷售之能源產品，依能源管理法第二十條之一之規定
    沒收。扣案加油機具（含加油槍）一組、油槽一只及柴油四九○公升均係被告所
    有供犯罪所用之物，業經被告自承在三十八第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、能源管理法第二十條之一、
、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項、第三十八條第
一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
附錄法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
