【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五七八○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方法
    院八十五年度易字第二八三號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，自八十五年十月十五日入監服刑，於八十六年四月十四日執行完畢；另於
    八十五年間，因竊盜案件，經本院以八十六年度易字第一五八八號判處有期徒刑
    一年四月確定，於八十七年五月十二日入監服刑，甫於八十八年七月二十日執行
    完畢。詎仍不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年八月三十一日十二
    時許，騎乘機車，在高雄市楠梓區科技大學創新路附近，趁丙○○未及防備之際
    ，自後搶奪丙○○懸掛於肩上之皮包一個，內有證件、現款新台幣（下同）七百
    餘元及門號0000000000號法國幻象牌行動電話一支。得手後，現款花
    用完畢，皮包及證件則沿路丟棄，另將上開行動電話以三千元之價格售予不知情
    之表弟乙○○（另案不起訴處分）。適因乙○○撥打上開行動電話為警追蹤查獲
    後，經乙○○之供述，而查獲甲○○。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理時供承不諱。核與丙○
    ○於警訊時指稱：「八十九年八月三十一日中午十二時左右，在楠梓區科技大學
    創新路附近，遭一名戴安全帽歹徒騎機車自我右後方接近，並將我側背之黑色袋
    子強拉下搶走，當時我被扯倒在地上拖行，歹徒得手後騎車逃逸。」等情節相符
    。另被告將搶得之行動電話手機，以三千元之代價售予乙○○等情，並據乙○○
    於警訊、偵訊及本院審理時證述綦詳。此外，復有贓物認領保管收據一紙及被告
    至搶案現場模擬案情之照片四張在卷可稽，本件事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十五條第一項之普通搶奪罪。被告曾於民國八十五
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方法院八十五年度易字第二
    八三號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，自八十五年十月
    十五日入監服刑，於八十六年四月十四日執行完畢；另於八十五年間，因竊盜案
    件，經本院以八十六年度易字第一五八八號判處有期徒刑一年四月確定，於八十
    七年五月十二日入監服刑，甫於八十八年七月二十日執行完畢，此有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附
    卷足憑，其前受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告正值壯年
    ，不思正途賺取錢財，竟於白晝當街行搶，助長社會搶奪歪風，惟於犯罪後，坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月      十七    日
            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  廖建瑜
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年    四      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
