【裁判字號】    90,上易,414
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第四一四號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    法定代理人  乙○○○
    自訴代理人  丁○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人等因被告背信等案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度自字第七八號中華
民國八十九年十二月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
      理      由
一、本件自訴意旨如附件刑事自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，但無行為能力，或限制為能力或死亡者，得由其法
    定代理人、直系血親或配為之，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文。而無
    行為能力或限制行為能力之犯罪被害人，不得提起自訴，其法定代理人始得提起
    ，亦經最高法院六十五年度第五次刑庭庭推總會議決議在案。是無行為能力人，
    不得提起自訴法有明文。
三、本件自訴人甲○○係民國八十八年二月二十六日出生，有自訴狀之記載可憑，於
    八十九年八月二十二日提起自訴時，尚未滿二歲，係屬無行為能力人，依前開說
    明，自不得以其自己名義提起自訴，應由其法定代理人為之，其以自己名義提起
    自訴，於法不合。上訴人即自訴人甲○○上訴意旨以原判決未以業務上侵占罪論
    處，且侵占代為退還之價金，與侵占律師費用，係分別起意，原判決認二者有連
    續關係亦有違，被告上訴意旨則否認犯罪，均指摘原判決不當，雖難認多有理由
    ，但原判決既有可議，自應將之撤銷改判，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       四       月    十  八      日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
