【裁判字號】    90,附民,77
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第七七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國九十年度上易字第四一四號背信等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理      由
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳拾壹萬陸仟玖佰肆拾肆元，及自起訴狀
    繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○代書係從事業務之人，於民國八十八年七月三日經原告養父之
    阿姨陳春桂委託，轉交並退回李永興購買萬巒鄉○○○段八五五號持份二分之一
    之土地買賣價金二十萬元，以便向法院提存。詎料被告竟意圖不法侵占持為己有
    ，導致李永興對原告提起所有權移轉登記之民事訴訟，而原告敗訴。被告除未將
    該筆價金向法院提存，亦未主動退還陳春桂。因此原告請求被告應歸還該二十萬
    元以及自八十八年七月三日至起訴時所衍生之利息，計貳拾壹萬陸仟玖佰肆拾肆
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
乙、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有合侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴背信等案件，業經本院判決自訴不受理在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年        四      月     十七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九  十      年        四      月     十八     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
