【裁判字號】    90,附民,84
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件（九十年度上易字第五０八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）五百萬元。其事實上陳述略
    稱，被告與原告配偶余清枝相姦，生有一女王名媛，使原告受有損害，請求賠償
    一百萬元，又因此使原告蒙羞，遭社區鄰人背後取笑、談論，原告精神至為痛苦
    ，請求賠償一百萬元；又原告任職警界，警界對成員要求一向嚴格，茲因被告之
    相姦行為，致原告上級長官將原告列為家庭不健全，不完滿而為受考核之人員，
    成為同僚嘲笑之對象，此部分亦請求賠償一百萬元，又戶籍機關在原告現戶籍登
    載一非原告之女，使原告祖宗、門戶增添一永遠無法抹滅之辱，此部分請求賠
    償二百萬元，被告總共應賠償原告五百萬元，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑
    事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭案件，業經本院判決無罪（臺灣屏東地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       四       月    十九    日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
