【裁判字號】    90,上易,36
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      九十年度上易字第三六號
      上  訴  人    乙○○
      被  上訴人    甲○○
      兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十日臺灣屏東地方
法院八十九年訴字第二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決命上訴人給付被上訴人甲○○之金額超過新台幣壹拾肆萬陸仟壹佰捌拾陸元部
分，及訴訟費用之裁判（除確定部分外）均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人甲○○在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人甲○○負擔百分之八十，餘由上訴
人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決命上訴人給付丙○○超過新臺幣（下同）六萬三千三百零四元，
    給付甲○○超過十三萬二千九百一十元部分廢棄。(二)上開廢棄部分，駁回被上訴
    人在第一審之訴。
二、陳述略以：
  (一)被上訴人丙○○應負與有過失之責任十分之四，甲○○應負與有過失責任二分之
    一。
  (二)依強制汽車責任保險法第卅條規定，甲○○受領六萬元之保險給付應扣除。
  (三)被上訴人主張之看護費用，並無證據可以證明，不得對伊請求賠償支出看護之損
    害。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、援用在原審所為之陳述。
三、證據：提出免用統一發票收據一紙，並聲請訊問劉玉珍。
      理      由
一、被上訴人主張：上訴人於八十八年七月五日十六時許，駕駛車牌號碼ＷＥ─九一
    三六號自小客車，沿屏東縣萬巒鄉○○路，由潮州往萬巒方向行駛，途經中正路
    「萬巒加油站」前，與同向在前駛入內側車道欲左轉由丙○○騎乘（車號九三八
    ─五六四五）後載甲○○之重型機車發生撞擊，致丙○○受有頭部外傷合併腦挫
    傷、面部多處挫裂傷，甲○○受有頭部受傷合併嚴重腦挫傷、蜘蛛網膜下腔出血
    、面部及身體多處挫裂傷、右踝骨折等傷害，爰求為命上訴人賠償丙○○廿一萬
    三千七百四十七元，賠償甲○○九十四萬零一百五十九元之判決（原審判命上訴
    人給付丙○○七萬三千八百五十五元，給付甲○○廿萬六千一百八十六元；其中
    依序命上訴人給付六萬三千三百零四元、十三萬二千九百一十元部分，及被上訴
    人原審敗訴部分，均已確定）。
二、上訴人則以：被上訴人丙○○駕駛機車行駛快車道，且未注意該路段為黃線，
    竟在距加油站前六十公尺即貿然左轉欲加油，甲○○並未戴安全帽，故被上訴人
    至少應負十分之四至二分之一的責任等語，資為抗辯。
二、依道路交通事故調查報告表之現場圖所示，肇事地為萬巒鄉○○路萬巒加油站前
    ，係劃有中央行車方向線，雙向四車道，速限為六十公里之道路，撞擊點位於內
    側車道上，現場遺存由潮州往萬巒方向長二三．六○公尺之煞車痕，參考一般公
    路汽車煞車距離、行車速度對照表計算，時速約六十五公里，上訴人在其過失傷
    害刑事案件（本院八十九年度上易字九七號）警訊及刑事審理中均自承車速約六
    十至七十公里等語不諱。又上訴人在前揭刑事審理中稱：「與前車（即九人座旅
    行車）約相距有五個車身之距離．．．行車當時我看見前方旅行車之煞車燈亮時
    ，我即跟著輕踩煞車，往前推進約二個車身左右，但不知前車係採緊急煞車，待
    感覺到其為緊急煞車又同時向右方外側慢車道斜行閃躲，我才看到前方同向快車
    道上竟有一輛機車．．．此時我馬上重踩煞車並採取緊急閃躲措施，：：：：，
    因我車子前後各有二輛機車，怕自己轉彎角度太大又將撞及慢車道行駛的機車，
    所以我試圖從機車間穿過，就差那麼點，我車子左前方大燈處還是撞及原告機車
    之左側後方輪胎部位」，顯見上訴人於事故發生前，即已警覺前方旅行車有煞車
    訊號，理應提高警覺，採取適當之安全措施，作有緊急煞車之準備，以避免危害
    發生，且之前上訴人與旅行車既約有五個車身之距離，然上訴人見該旅行車亮煞
    車燈時，理應注意保持相當距離以供隨時反應之空間，其能注意，竟仍續前進約
    二個車身左右，以致該旅行車緊急煞車向右方外側車道斜行閃躲時，上訴人見丙
    ○○騎乘機車在前之瞬間，因而反應不及，足見上訴人疏未注意車前狀況，猶超
    速駕駛自小客車，致閃煞不及撞擊丙○○騎乘之機車，其有過失甚為顯然。又據
    丙○○於警訊時所陳：「．．．在萬巒加油站附近打方向燈欲到加油站，我慢慢
    往內側車道行駛，我由後視鏡看到後面有二輛自小客，前面一台是黑色的，後面
    一台是白色的，前面黑色自小客由我右側超過我，白色的自小客行車（按：指上
    訴人所駕之車）有異樣，於是就撞上我。」，本院參酌肇事後兩車之相關位置、
    車禍經過、兩車之撞擊位置等一切情狀，判斷本件車禍肇事原因，乃上訴人超速
    行駛未注意車前狀況，及丙○○駕駛重型機車變換車道未注意保持安全距離所致
    。而按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車
    在雙向四車道變換車道時，應注意安全距離，道路交通安全規則第九十四條第三
    項、第九十八條第一項第六款分別定有明文。上訴人與丙○○駕駛車輛均有注意
    之義務，而肇事路段無障礙、無缺陷、視距良好，當時並無不能注意之情事，上
    訴人竟疏於注意，猶以時速六、七十公里之速度超速行駛，未警戒車前狀況，採
    取適當之安全措施，丙○○變換車道未注意安全距離，渠等二人之過失，併合為
    車禍發生之原因，而被上訴人丙○○駕駛機車載甲○○，未使甲○○戴安全帽，
    違反對己之保護義務，甲○○亦因而頭部嚴重腦挫傷、蜘蛛網膜下腔出血。本院
    衡酌上情，認上訴人應負十分之七責任，被上訴人應負十分之三責任。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九
    十三條第一項、第一百九十五條第一項分別定有明文。被上訴人因本件車禍受有
    損害，因而主張依上開規定，請求上訴人賠償損害，於法有據：
  (一)醫療費用：
    1.丙○○請求賠償車禍受傷所用之醫療費五千五百零七元部分，業據提出財團法
      人大順綜合醫院醫療費用收據為證，經核為醫療所必需，應予准許。
    2.甲○○請求醫療費用四萬八千七百五十一元部分，業據提出長庚紀念醫院、財
      團法人大順醫院醫療費用收據為證，經核為醫療所必需，應予准許。
  (二)增加生活上支出：
    1.雜項支出：
      甲○○住院期間購買輪椅三千六百元、紙尿褲四千二百元，有上訴人所不爭之
      免用統一發票收據三張附卷可按。甲○○自八十八年七月六日起至八月七日止
      意識不清且行動不便，是而甲○○請求上開支出七千八百元，核屬必要。
    2.看護費用：
      甲○○主張因本件車禍其中雇請慈愛看護中心員工看護支出之費用為八萬八千
      元，業據提出慈愛看護中心七月六日至八月十五日之看護費收據一紙及看護簽
      收收據四紙在卷可稽。查甲○○於八十八年七月五日至同年八月七日意識不清
      ，行動不便，確須他人照顧日常生活等情，有診斷證明書可資證明，參以其除
      腦部受傷外，右踝亦骨折，而為其診療之醫師黃宗炎亦稱：因甲○○自八十八
      年七月五日至八月七日因意識不清，須請看護照顧其生活（原審卷一四三頁）
      ，足徵其該段期間確有雇請看護之必要。又甲○○確因在本件車禍住院期間雇
      請看護，由其女兒劉玉珍先行墊支上開慈護看護中心人員看護費用八萬八千元
      ，亦據劉玉珍到庭證述明確，並提出提款存褶為說明，堪信真實。是甲○○請
      求自八十八年七月六日起至八月十五日止之看護費用八萬八千元之範圍內，應
      予准許。諭此部分不應准許。
    3.精神慰撫金部分：
      被上訴人均已屆六十，受此傷害，肉體、精神自受有相當之痛苦，本院斟酌其
      二人為自耕農，上訴人原為職業軍人，現職警察，及被上訴人所受之傷害程度
      及甲○○至今仍有勢力模糊之後遺症，兩造身分地位，並侵害之形態係過失所
      致等一切情狀，認丙○○請求十萬元、甲○○請求十五萬元，核屬相當。
五、綜上，丙○○所受損害之金額為十萬五千五百零七元；甲○○所受損害之金額為
    二十九萬四千五百五十一元。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院
    得減輕賠償金額或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文。本件損害之發生
    ，被上訴人與有過失，已如前述（理由三），本院認以減輕上訴人三成之賠償金
    額，即應賠償丙○○七萬三千八百五十五元，賠償甲○○二十萬六千一百八十六
    元。又按保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額
    之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之，強制汽車責任保險法第
    三十條定有明文。被上訴人因本件交通事故，已從承保被上訴人機車之保險人中
    國航聯產物保險股份有限公司承領六萬元保險金，為兩造所不爭之事實。而強制
    汽車責任保險法之保險人於被保險人駕駛被保險汽（機）車發生事故，致第三人
    傷殘死亡，始負保險賠償給付義務。本件上訴人駕駛有投保汽車強制責任險之汽
    車肇事，致被上訴人受傷，本應由上訴人投保之責任保險人代替上訴人向被上訴
    人賠償，惟因被上訴人所駕機車亦有投保強制責任保險，又因國內就強制汽車責
    任保險方面，保險公司以垂直理賠之方式，由被上訴人所駕機車之保險人（中國
    航聯產物保險股份有限公司）給付保險金予被上訴人甲○○六萬元，即該原本應
    由承保上訴人汽車之保險人給付的保險金，為方便受害人迅速獲得理賠，而經保
    險公司間之通識，由承保被上訴人機車之中國航聯產物保險公司先給付保險金予
    甲○○。基於責任保險之性質，及強制汽車責任保險法立法目的乃在於使受害人
    迅速獲得保障之餘，另不致獲得重之利益，此與一般另行任意投保傷害險等者
    不同，其條文既將加害人與被保險人並列，上訴人既為加害人，則上訴人既受賠
    償之請求，自得主張扣除中聯保險公司給付被上訴人甲○○之保險金六萬元，不
    因於保險金非承保上訴人汽車之保險人給付而受影響（至於該二保險公司彼此間
    如何分擔，則非本件所應審究之範圍），是上述賠償甲○○之金額應再扣除六萬
    元，成為十四萬六千一百八十六元。
六、從而，被上訴人丙○○、甲○○以上訴人因過失，不法侵害其權利，請求上訴人
    賠償損害，依序在七萬三千八百五十五元，十四萬六千一百八十六元範圍內，洵
    屬正當，應予准許。逾此部分之請求，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，
    為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上訴意旨就此指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨
    ，仍執上詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為一部理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第
    四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月     十七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中    華    民    國         九十       年      四      月     十八     日
~B法院書記官  鄭翠芬
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
