【裁判字號】    90,附民上,13
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  丁○○
                寅○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                癸○○
                子○○
                庚○○
                辛○○
                甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                丑○○
                丙○○
右列當事人間因竊盜等附帶民事訴訟案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
十二月十四日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決將原判決廢棄，其陳述略稱：被上訴人乙○○、丑○○、丙
    ○○等共同以犯竊盜罪為常業，業經原審判處罪刑，其等與張國松竊盜集團應有
    共犯之關係，原審以此部分與被上訴人等無關，認此部分罪證不足，因而駁回上
    訴人提起之刑事附帶民事訴訟，尚有未當，爰聲明上訴云云。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
查刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，此為刑事訴
訟法第五百零三條第一項前段所明定，本件刑事訴訟，關於被告乙○○竊盜部分，業
經本院將原判決此部分撤銷，諭知公訴不受理，又法文所謂無罪之諭知，包括檢察官
以連續數行為而犯同一罪名提起公訴，法院認部分犯行不能證明，而不另為無罪諭知
之部分，此有最高法院二十九年上字第四八號民事判例可資參照，本件被告丑○○、
丙○○被訴竊盜原告即上訴人丁○○、寅○○、壬○○、己○○、戊○○、癸○○、
子○○、庚○○、辛○○、甲○○財物部分，業經原審以不能證明被告等有此部分犯
行，明不另為無罪之諭知在案，上訴本院後，本院亦同此認定，揆諸首揭說明，駁
回原告提起之刑事附帶民事訴訟，核無不合，原告上訴指摘原判決不當，非有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第
一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九  十      年       四       月      十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九  十      年       四       月      十九    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
