【裁判字號】    90,上易,81
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第八一號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳里己律師
                蔡淑媛
                歐陽志宏
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第四Ｏ五九號，中
華民國八十九年十一月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第九四八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告有竊盜犯行，原審諭知無罪不當云云；經查訊據告訴人
    雖稱：在派出所時，被告有要求和解，並舉製作警訊筆錄之警員李榮財為證。然
    本院調查時，就被告在派出所時有無要求與告訴人和解等情訊問證人李榮財，而
    證人李榮財一再答稱：「沒有印象」等詞足見告訴人所指「被告在派出所曾要求
    和解」等詞，顯然無稽。此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行
    ，因此原審以不能證甲被告犯罪而諭知無罪之判決核無不合。檢察官上訴意旨，
    仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國      九十      年       四       月      十八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
