【裁判字號】    90,聲再,54
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右聲請人因背信案件，對於本院八十八年度上訴字第六０四號，中華民國八十九年四
月十四日確定判決（台灣高雄地方法院八十六年度訴字第三四一一號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十六年度偵字第一六二九九號、第一八一八七號、第一九二九六號、第
二０六七四號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
二、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上訴字第六０四號案件），係
    判處聲請人犯刑法第三百四十二條第一項背信罪責，該罪屬同法第三百七十六條
    第五款規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係於民國八十九年四
    月下旬送達於聲請人（聲請人曾於八十九年五月十日以有刑事訴訟法第四百二十
    一條之原因，向本院提起再審之聲請，經本院於九十年一月三十一日以八十九年
    度聲再字第九０號駁回其再審之聲請）。茲聲請人於逾原判決送達約一年後（九
    十年四月十日提起本件再審聲請），再次指摘原判決有同法第四百二十一條就重
    要證據漏未審酌之原因，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰依刑事
    訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民      國        九十      年      四    月      十七      日
                                臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民      國        九十      年      四    月      十八      日
                                                                   Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
