【裁判字號】    90,上易,479
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上易字第四七九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二七０四號中
華民國九十年一月十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第六四三五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審以不能證明被告吳珮珊犯罪，諭知無罪之判決，核
    無不當，應予維持，並用原審判決書所記載之理由。
二、檢察官上訴意旨雖又指稱：原審法院以「證人梁鳳珍前後二次證明不符」、「證
    人曹立忠之證詞不足採信」、「證人洪秀玉為有利被告之證詞」，而為被告無罪
    之諭知。惟(一)證人梁鳳珍自八十八年十二月間案發後，至今已一年有餘，故其先
    後證詞有些許不同，亦符合一般常理。(二)證人曹立忠為案發後與被告接觸之人，
   且與被告並無任何死隙，故其證言自屬可採。(三)證人洪秀玉為被告共居之朋友，
    自有偽證之嫌；又被告雖於案發當日下午一時半至二時許，至高雄醫學院看病，
    然此離刷卡時間約有二小時，難以此為被告有利之認定等情。
三、惟查：
  (一)證人梁鳳珍於檢察官偵查中，先指稱被告刷卡時，身旁尚有一位張姓小姐，嗣又
    改稱係與另一男子前往刷卡購買機票云云。梁鳳珍於八十九年三月廿七日、四月
    廿八訊時，距案發時僅三、四個月，果如對本案刷卡情節特別留意，應記憶猶新
    ，且能指稱身旁尚有一位張姓小姐，豈有再次訊問時又稱係另一男子陪同，以此
    情節觀之，梁鳳珍對於當日刷卡購買機票之經過，其記憶已模糊。參以梁鳳珍係
    被刷卡出售機票之人，如被冒名刷卡，將影響賠償責任之歸屬，其證言既有瑕疵
    ，即難採為認定事實之依據。
  (二)證人曹立忠之證言，與證人梁鳳珍之證述，且曹立忠非親眼目睹被告有前往刷卡
    購買機票，其證言或係個人主觀意見及臆測之詞，或係聽聞他人傳述之詞，不足
    採為對被告有罪認定之依據，原審判決已述理由綦詳。曹立忠與被告雖無嫌隙
    ，仍不能以其主觀意見、臆測或傳述之詞，即認為可予採信。
  (三)證洪秀玉雖為被告共居之朋友，但並無任何證據可認定其證言虛偽。證人洪秀玉
    就當日下午一時半至二時許，陪同被告至高雄醫學院看病，至被告於當日下午五
    時許發覺皮包遺失，以迄陪同被告向十全派出所報案，均已證述無訛。其證言可
    證明被告未於當日下午三時許及四時許，前往刷卡買機票，自可採為被告有利之
    認定。
  (四)此外又查無確切證據可認定被告有詐欺等犯行，上訴意旨執前詞指摘原判決不當
    ，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十六條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       四       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國      九十      年       四       月    十八    日
  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
