【裁判字號】    89,苗簡,715
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第七一五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八五○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物。爰審酌
    被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
