【裁判字號】    89,苗簡,500
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一○九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。被告前因犯
    竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十六年四月二十一
    日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳（八十七年間亦曾因犯侵占離本人所持有
    之物罪，處罰金參仟元，於八十七年十月二十九日執行完畢）及本件犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。另按刑法第四十一條已於九十年一月十日經總統公布修正，於同年月十
    二日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，修正
    後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第
    四十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對象擴大到最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
