【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                              九十年度訴字第六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟元及自民國八十八年五月一日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、事實：被告於民國八十六年七月間向原告借得新台幣（下同）五十六萬元，兩造
    約定被告應於八十八年四月一日全數清償，被告並書立限欠證一紙交付原告收執
    ，詎料被告屆期不為清償，其後亦只償還原告一萬三千元，屢經催討仍置之不理
    ，為此依消費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
三、證據：提出限欠證一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告確實有向原告借錢，且已還原告一萬三千元，其餘借款，因被告資力
    不足，僅能每月清償原告二千元。
三、證據：提出存款憑條三紙。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告於八十六年七月間向原告借得五十六萬元，兩造約定被告
    應於八十八年四月一日全數清償，詎料被告屆期不為清償，其後亦只償還原告一
    萬三千元，為此依消費借貸之法律關係提起本訴。被告則以其資力不足僅能每月
    清償二千元等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出限欠證為證，且為被告所不爭，自堪信為真實，又
    被告抗辯其已清償一萬三千元等情，亦據其提出存款憑條三紙為證，堪信屬實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第
    四百七十八條、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。查本件被告向原告借
    貸五十六萬元，並以八十八年四月一日為清償期，詎料被告屆期不為清償，僅於
    清償期後之八十八年六月至八十九年十一月間償還一萬三千元，其債務已陷於遲
    延等情，有前開存款憑條可參。從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給
    付五十四萬七千元，及自八十八年五月一日起至清償日止，按年利率百分之五計
    算之利息，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳振和
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
