【裁判字號】    90,苗簡,182
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第一一○二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之武士刀及掃刀各壹把均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充甲○○於八十年間因賭博罪、違反麻醉藥品管理條例，均經
    台灣新竹地方法院分別判處有期徒刑二月、三月確定，分別於八十一年二月二十
    六日、八十年十月十一日執行完畢；八十一年及八十二年間復均因違反麻醉藥品
    管理條例，經前開法院判處有期徒刑六月、一年確定，分別八十一年七月十四日
    、八十二年十二月二十四日執行完畢；八十三年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    ，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑五十日確定，八十四年七月二十七日縮刑期
  滿；八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒
    刑七月，後經台灣高等法院改判有期徒刑七月確定，八十六年亦因違反前開條例
    ，經前開法院判處有期徒刑八月確定，指揮書執畢日期八十七年六月三日；八十
    八年間復因違反毒品危害防制條例，經本院判處有期徒刑七月，後經台灣高等法
    院臺中高分院駁回上訴確定外，其餘犯罪事實及證據、應適用法條均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀械罪
    。扣案之武士刀及掃刀各一把係公告查禁管制刀械，屬刑法第三十八條第一項第
    一款之違禁物，應予沒收。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第五十五
    條、第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      四      月    十七        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  趙  崇  彬
中    華    民    國      九十      年      四      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
