【裁判字號】    90,苗交簡,237
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第二三七號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一○九八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金參萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第二、三行之「於九十年二月二十一日凌晨二時許」更正為「於
    九十年二月二十日凌晨二時許」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。爰
    審酌被告因妨害公務案件，經法院判處有期徒刑七月，甫於八十九年九月十三日
    執行完畢，猶不知悔改，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行及尚未肇事，犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。爰依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四
    十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
