【裁判字號】    90,易,1112
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      九十年度易字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
          （原名古嘉惠）國民
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五八號），本院判決如
左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○（原名古嘉惠）於民國（下同）八十九年十月十七日下午一時三十分許，
    在位於臺北縣中和市○○路一六二巷三七弄三九號前，因不滿甲○○○指責其亂
    丟垃圾，雙方因而發生爭執，其竟基於傷害人之犯意，徒手毆打甲○○○之臉部
    ，造成甲○○○受有頭部外傷合併腦震盪之傷害。
二、案經被害人甲○○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理     由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，復經告訴人甲○○○於
    警訊及偵審中均指述甚詳，並有天主教耕莘醫院永和分院所開具之診斷書一件附
    於偵查卷足憑，本件事證明確，被告之犯行堪以認定，應依法論科。至告訴人雖
    另指訴被告亦有以八寶粥罐頭丟擲伊之肩膀及將水果丟向伊之額頭之傷害行為，
    然查，觀諸上述診斷書之內容，其上並無告訴人之肩膀或額頭有任何受傷之情形
    ，是縱被告確有告訴人指訴以八寶粥罐頭丟擲伊之肩膀及將水果丟向伊之額頭之
    行為，然告訴人並未因而成傷，是被告此部分之行為，尚難以傷害罪責相繩，併
    此敘明。
二、被告所為，核係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告之素行
    尚佳，然其因故與告訴人發生爭執竟罹本件犯行，與其犯罪之目的、手段、所生
    危害及犯罪後之態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務。
中      華      民       國       九十     年      四    月    十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中      華      民       國  九十     年      四    月    十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
