【裁判字號】    90,易,1140
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二ＯＯ七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○失火燒燬現供人使用之住宅，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係萬泰電鍍有限公司之貨車司機，其於民國八十九年九月二十一日上午，
    駕駛車牌號碼Ｐ７─一六九七號自小貨車，載運公司所生產之不銹鋼採光罩三座
    ，原應注意依道路交通安全規則規定貨車裝載貨物高度自地面算起，大型車不得
    超過四公尺，小型車不得超過二‧五公尺，以防止勾斷馬路上空中之電線避免火
    災之發生，而依當時情形又非不能注意，竟疏於注意，明知上開三座不銹鋼採光
    罩裝載高度自地面算起已超過二‧五公尺之高度，仍執意行駛於道路上，致於同
    日九時許，途經臺北縣土城市○○街一一一巷十號前，因上開車輛裝載貨物過高
    ，勾斷懸掛於馬路上空臺灣電力公司供電電線，造成曾正美所有（起訴書誤載為
    乙○○所有）供本人與其子乙○○等人使用，位在臺北縣土城市○○街一一一巷
    十號三樓住宅之書房因電線短路，引燃大火而失火燒燬上開住宅之書房，該書房
    及書房內之傢俱、電器用品、電腦、窗戶等物品均付之一炬，受有約新台幣十五
    萬元之財物損害。
二、案經台北縣警察局土城分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院審理中指述
    之情節，以及目擊證人丙○○於警訊中指陳之情節相符，並有台北縣消防隊第二
    大隊火災原因調查報告書一件及現場照片共十七幀在卷可稽。被告之自白顯與事
    實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第二項失火燒燬現供人使用之住宅
    罪。至被告其餘失火燒燬之書房內之傢俱、電器用品、電腦、窗戶等物之低度行
    為，應為失火燒燬現供人使用之住宅之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    之品行、智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷足憑，
    其因一時行為不慎，偶罹刑典，事後已透過保險公司賠償新臺幣十五萬元予屋主
    曾正美等情，亦據被害人乙○○（曾正美之子）於本院審理中陳述無誤，並有和
    解書一件在卷可稽，被告甲○○經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
