【裁判字號】    90,交聲,290
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站九十年三月二十三日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─ＡＣ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：其迄今並未收受舉發違反道路交通管理事件通知單，亦從未
    得知違規事實，原處分機關逕予裁處最高額罰鍰，實難信服，爰聲明異議請求撤
    銷原處分，更處以最低罰鍰等情。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百以上六百元以下之罰鍰；又對於違
    反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼
    、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文
    字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之
    程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者，得為公
    示送達；道路交通管理處罰條例第四十四條第十三款、違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十九條
    第二款分別定有明文。
三、查本件異議人甲○○於民國八十八年十月二日上午八時三十六分在臺北市○○路
    騎乘車牌號碼ＭＥＩ─二二○號機車行駛禁行車道之事實，有卷附採證照片一紙
    為憑，並為異議人所不爭執，足認異議人確有上開違規行為甚明。異議人雖具狀
    辯稱：伊未接獲本件違規舉發通知單云云，惟查本件違規舉發通知單及採證照片
    ，確經舉發單位以掛號郵寄至異議人之戶籍地址即臺北縣三重市○○○街四八號
    五樓，因逾期無人招領退回，復刊登於臺北市政府公報八十九年春字第五十期依
    法公示送達，自公示送達生效後逾十五日，異議人仍未到案繳結之事實，有郵局
    大宗掛號函件收據、本件違規舉發通知單逾期無人招領退回郵件信封、臺北市政
    府公報八十九年春字第五十期等影本各一紙在卷可資佐證屬實，是本件違規舉發
    通知單既有掛號郵寄而不能達到之情形，核諸舉發機關上開公示送達程序，於法
    即無不合，依法已屬合法送達於異議人，異議人既未依期前往具領致無從收受送
    達，係可歸咎於己，自難藉以諉諸處分機關之裁罰不當，故其上開所辯，顯不足
    採。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰六百元（折合新臺幣一千八
    百元，並記違規記點一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法    官  朱  耀  平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書 記 官  黃  炎  煌
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
