【裁判字號】    90,交聲,295
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受  處分人
    即  異議人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年三月六日所為之處分（原處分案號：北監五字第四○二○○一一九二號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車不依限期參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新臺幣（以下同）九
    百元以上一千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後
    發還，逾六個月以上者，註銷其牌照，道路交通管理處罰條例第十七條第一項定
    有明文。
三、本件受處分人即異議人所有之車牌ＧＷ－七五五一號自用小客車，不依限期於民
    國八十九年十月二十九日參加定期檢驗，交通部公路局臺北區監理所乃於九十年
    三月六日以北監五字第四○二○○一一九二號裁決，依上開處罰規定裁罰九百元
    ，有上開裁決書附卷供參。雖異議人以：因未接獲定期檢驗通知書，不知檢驗期
    限，乃未前去檢驗云云。惟依道路交通安全規則第四十四條第一項規定：「．．
    ．，汽車所有人應於指定日期前後一個月內持行車執照、新領牌照登記書向公路
    監理機關申請檢驗」，該指定檢驗日期列明於行車執照，臺北區監理檢驗通知單
    寄發，僅係提醒車主之便民措施，非以送達為要件，是異議人，對於行車執照上
    所載之指定檢驗日期自應加以注意，以便於指定日期前後一個月內依法辦理檢驗
    事宜，自不得藉以未收到公路監理機關所寄發之檢驗通知書，以致無法參加定期
    檢驗云云，主張裁決有誤，故原處分機關據以援引上開規定，裁處九百元，並無
    不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  羅麗娟
中      華      民      國    九十      年      四      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
