【裁判字號】    89,交聲,444
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度交聲字第四四四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年八月二十二日所為北監五字第Ｃ00000000號裁決處分（原舉發案號：
臺北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年八月一日上午十一時五十分許駕駛
    裝有「閃電保鏢」警示器之牌照ＬＳ—三七三八號自用小客車（以下簡稱為「王
    車」）行經臺北縣中和市○○路與中正路口為警攔檢，以異議人裝用雷達測速感
    應器，係違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定予以舉發，並沒收該只
    警示器，經異議人申訴後，仍被原處分機關裁罰新臺幣一千二百元。惟「閃電保
    鏢」乃係利用無線電收發原理，於駛越業者在特定交通號誌前所埋設發訊器之訊
    號後，透過其內部電路驅動，產生語音警示，以提供該路段交通號誌狀況予駕駛
    人，實係訊號接收器，並非道路交通管理處罰條例第四十條第一項所規範，能預
    先偵知警察雷達測速訊號之「測速雷達感應器」，爰聲明異議，請求撤銷原處分
    ，並發還扣案物云云。
二、按道路交通管理處罰條例於七十五年五月二十一日修正第四十條第一項增訂：「
    汽車駕駛人：：裝用測速雷達感器者，處四百元以上八百元以下罰鍰，其感應器
    沒入」，旨在「防止駕駛人規避取締超速行駛，危害交通安全」（見立法院議事
    處八十九年十一月八日台立議字第四六一七號函檢附之修正草案對照表），是
    汽車駕駛人所裝置之電子設備，凡具有感應交通警政機關為偵測駕駛人行車速度
    所裝設之雷達測速器處所之功能，得使違規超速者預於該路段減速，達到逃避取
    締目的者，不論其作動方式係直接偵知警用雷達測速、自動照相設備，或僅被動
    接收廠商埋設於路旁之發訊源，均屬該法條所規範之「測速雷達感應器」（交通
    部八十六年十月七日交路字第○四六三六五號函、八十七年元月三日交路字
    第○○○○三四號函示意旨參照）。茲異議人既自承其所裝用、當場被查扣之感
    應器可感應廠商於埋設之發射器訊號，即得藉以偵知警置雷達測速器之處所，應
    屬前述禁止裝用之「測速雷達感應器」。故執勤警員以異議人違反道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項規定予以舉發，原處分機關遞認其違規屬實，裁處罰鍰
    新臺幣一千二百元，即均無不合。異議人徒以前開情辭異議，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
