【裁判字號】    89,交聲,589
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第五八九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  魏詠綸即甲○.
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年十一月二十三日所為北監五字第裁四○─Ａ00000000號裁決處分（原
舉發案號：臺北市政府警察局北縣警交字第Ａ00000000號）聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人魏詠綸（即甲○○）所有之牌照Ｚ二─九○九六號自用小
    客車於民國八十九年八月二十日下午三時一分許由配偶劉學維駕駛，行經臺北市
    ○○○○道路時為警拍照，旋以異議人未依規定方式繫安全帶係違反道路交通管
    理處罰條例第三十一條第一項規定舉發，經異議人申訴後，仍被裁罰新臺幣一千
    五百元。惟由採證照片上可以清楚看見駕駛人胸前繫有米色之安全帶，原處分顯
    有違誤，爰聲明異議，請求公正裁決云云。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰；本條例關於車輛駕駛人之處罰，如應歸責
    於車輛所有人者，處罰車輛所有人；汽車違反道路交通管理事件如以科學儀器取
    得足資認定其違規事實之證據資料，當場不能或不宜攔截掣單舉發者，執勤員警
    於查明其車籍資料後得以所有人為對象逕行舉發；汽車所有人對於逕行舉發之違
    反道路交通管理事件應於應到案日期到案告知違規駕駛姓名、身分證統一編號、
    住址予處理機關，其逾期不到案或不告知違規駕駛人姓名、住址者，依道路交通
    管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有人，道路交通管理處罰條例第
    三十一條第一項、第八十五條第三項、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十三條、第二十四條分別定有明文。茲異議人所有之牌照Ｚ二─九○
    九六號自用小客車於前揭時、地由劉學維駕駛行經臺北市○○○○道路等情業據
    劉學維到庭證實，兼有採證照片二幀可稽；而依前開照片所示，該車身穿米色上
    衣之駕駛人胸前顏色同一，其左肩斜上方至側車頂與前後車窗間之中柱（即俗稱
    之Ｂ柱）銜接處則無米白色之安全帶由上斜下之跡象；且劉學維證稱該車出廠迄
    今未曾更換之安全帶，經駛至本院勘驗結果，乃與米白相去甚遠之灰色（見本院
    九十年一月八日訊問筆錄），其於案發時苟已繫上，殊不可能如前述照片所示，
    毫未顯示於駕駛人所著之米色休間衫上，此觀本院令劉學維繫上該安全帶後於胸
    前墊以白紙所攝照片上可清楚現出其斜繞之帶條益明，足證該車駕駛人當時確未
    繫上安全帶。又違規車輛雖係由劉學維駕駛，然劉學維既稱伊代異議人申訴時並
    未將真正違規駕駛人之姓名、住址告知處理機關，即卷附之臺北市政府警察局交
    通警察大隊八十九年九月二十八日北市警交大三字第八九六五四一四八○○號函
    所載之受文者亦係甲○○，內文中並無針對何人駕駛之答覆文句，是該車所有人
    既有可歸責之事由，執勤警員逕以異議人為對象掣單舉發，原處分機關遞認其違
    反道路交通管理處罰條例第三十一條第一規定屬實，裁罰新台幣一千五百元，即
    均無不合。異議人徒以前開情辭異議，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
