【裁判字號】    90,易,622
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因妨害秩序案件，經聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九Ｏ四五號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序判決如左：
    主  文
甲○連續以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑柒月。扣案如附表所示之物沒
收。
    事  實
甲○素行不良，有多次妨害秩序前科：於民國（下同）七十九年十二月二十九日，
經本院七十九年度易字第三八三二號判決判處有期徒刑五月確定；於八十年十月二
十四日，經本院八十年易字第二七一二號判處有期徒刑七月確定；於八十二年六月
二十三日，經台灣高等法院八十二年上易字第一六五八號判決判處有期徒刑八月確定
；於八十三年三月九日，經台灣高等法院八十三年度上易字第二八Ｏ號判決判處有
期徒刑八月確定；於八十五年十月一日，經台灣高等法院八十五年上易字第五三二
一號判決有期徒刑九月確定，甫於八十六年十月二十三日執行完畢（公訴人誤載為八
十六年十月二十九日，構成累犯）；於八十九年九月七日因妨害秩序案，經本院判
處有期徒刑四月確定（於九十年二月二十七日入監執行），竟仍不知悔改，另行基於
以文字公然煽惑他人犯罪之概括犯意，自八十九年九月底起，多次在台北縣三重市○
○○○道內萬善同祠前，對不特定人販售有關六合彩明牌之小冊，公然煽惑他人簽賭
俗稱「六合彩」之賭博犯罪，嗣於同年十月四日下午三時三十分許，在上址為警查獲
，並扣得甲○所有供犯罪所用之六合彩明牌小冊一百二十一本及六合彩開獎單五張（
詳如附表所示），經聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並有臨檢紀錄表、扣案如附表所示之物可證。
二、被告係犯刑法第一百五十三條第一款以文字公然煽惑他人犯罪之罪。核被告所為
    數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告甫於八十六年十月二十三日
    執行有期徒刑九月完畢，有前科表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條遞加重其刑。爰依同法第五十七條審酌其犯
    罪之動機、目的、手段、多次為妨害秩序犯行，顯無悔改之意，本次犯罪期間僅
    約四、五日即為警查獲，對於社會風氣之危害尚輕、犯罪後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案如附表所示之物，係被告所有供
    犯罪所用之物，為被告於偵查中所供承在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
附表：
一、六合彩明牌小冊一百二十一本（包括金霹靂十二本、小神通七本、八卦易數十二
    本、藏寶圖十本、金多寶八本、仙姑十六本、香港康大衛十三本、財神爺九本、
    河洛天機圖十三本、孔明神算十四本、香港賭聖七本）。
二、六合彩開獎單五張。
附錄法條：
刑法第一百五十三條
以文字、圖畫演說或他法，公然為左列行為之一者，處二年以下有期徒刑，拘役或一
千元以下罰金：
一、煽惑他人犯罪者。
二、煽惑他人違背法令，或抗拒合法之命令者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
