【裁判字號】    89,易,3813
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一一二二六號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳起訴書（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    分別定有明文。
三、訊據被告乙○○固坦承申請甲○○○商業銀行股份有限公司（下稱告訴人）之信
    用卡，並刷卡消費及預借現金新台幣（下同）六萬四千零七十三元後，未繳付款
    項予告訴人之事實，惟否認有何詐欺犯行，辯稱：我當時在安泰人壽工作，這是
    安泰人壽與告訴人之聯名卡，申請信用卡及消費時，我確信自己有能力付款，並
    無詐欺意圖等語。公訴人以告訴代理人之指述、信用卡申請書、客戶消費明細資
    料等為其依據。然告訴代理人丙○○自承：核發卡片給被告，需要被告之工作證
    明及全國聯合徵信中心的紀錄，我們沒有發現被告有任何不良的徵信紀錄，也有
    打電話到安泰人壽查核確實有這位員工，申請信用卡不需要薪資證明，只要確定
    是本人申請即可等語（見本院八十九年十一月十四日訊問筆錄），足認被告於申
    請信用卡之際有固定工作，並無任何不良之消費紀錄，而被告亦未提出虛偽文件
    或捏造不實資訊供告訴人查對以誘騙告訴人核發卡片，尚難認被告依正常管道申
    請信用卡係一施用詐術之行為；況核卡與否，告訴人本有標準嚴謹或寬鬆之選擇
    權，告訴人經徵信後，基於自身業務考量，始同意核發信用卡供被告使用，亦難
    認係陷於錯誤所為，自不能以被告消費後無力繳付款項乙節，據以推論被告有何
    詐欺犯行，此為單純民事債務不履行之問題，與刑法詐欺罪構成要件不合，應為
    無罪之諭知。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
