【裁判字號】    90,簡,151
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三○六九號），經本院訊
問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案鑰匙壹支沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六
    條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
