【裁判字號】    90,聲,1342
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  李文彬
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒
毒偵字第八二二號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第四五一號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點零肆公克及第二級毒品安非他命共淨重柒拾貳點柒公克均
沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第八二二號（原偵
    查案號：八十七年度偵字第二一九二０號、八十九年度毒偵字第二三八三號）被
    告李文彬違反毒品危害防制條例一案，因被告經強制戒治期滿，已為不起訴處分
    確定，惟扣案之海洛因淨重零點一公克及安非他命淨重七十二點七公克，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請裁定沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，大麻第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告持有之上開海洛因經法務部調查局鑑定結果，淨重零點零四公克，有
    法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，檢察官聲請書誤載為淨重零點一公克，
    應予更正；又被告因施用毒品，經強制戒治期滿，已經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度戒毒偵字第八二二號處分書處分不起訴確定，有該不起訴處
    分書一份在卷可按。聲請人聲請裁定將上開海洛因及安非他命宣告沒收銷燬之，
    核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      四      月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
