【裁判字號】    88,重訴,139
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一三九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右上訴人與被上訴人北聖國際有限公司間，因八十八年重訴字第一三九號給付買賣價
金事件，上訴人提起上訴到院，查本件應徵應徵第二審裁判費新台幣壹拾伍萬貳仟壹
佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴
人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
