【裁判字號】    90,聲,1188
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重壹點伍公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局少年隊移送被告王秋明涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品部分，業經該署為不起訴處分，惟扣案之
    毒品安非他命一包（淨重○‧三公克）、海洛因一包（淨重一‧五公克），係屬
    毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官
    漏載銷燬，應予更正）等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明定。經查：本件扣案之海洛因一小包，業經臺北
    市政府警察局少年警察隊初步鑑驗結果，呈嗎啡、海洛因反應，淨重一‧五公克
    此有臺北市政府警察局少年警察隊搜索扣押證明筆錄、查獲涉嫌毒品危害防治條
    例毒品初步鑑驗報告書各一紙在卷可稽，應係第一級毒品無訛。是聲請人此部分
    請求，經核屬實，本院爰依法宣告沒收銷燬。
三、至扣案之安非他命一包，雖經送驗結果，確呈安非他命反應，鑑驗後淨重○‧三
    公克，亦有上開毒品初步鑑驗報告書為證。惟查，被告王秋明於警訊時供稱：除
    了安非他命乙包、安非他命吸食器乙組外，其餘物品均為伊所有，上開物品是一
    位綽號「阿欽」之男子至伊家做客時，走的時候忘記帶走留下的，伊並無施用安
    非他命習慣等語（見偵查卷七頁、第八頁），嗣其於檢察官複訊時亦供稱：安非
    他命是「阿欽」的等語（見偵查卷十七頁背面），聲請人因此僅以被告犯有施用
    第一級毒品海洛因之事實，聲請本院裁定送觀察、勒戒，有該署八十七年度聲觀
    字第一三○一號聲請書、本院八十七年度毒聲字第一三七六號刑事裁定及該署八
    十七年度觀執字第一二六四號觀察勒戒處分執行指揮書在卷可稽，其後被告查獲
    時採尿送驗結果，有關安非他命、嗎啡之檢驗均呈陰性反應，此亦有臺北市立療
    養院煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷可憑，堪認被告確無施用第二級毒品安非他命
    犯行。嗣被告經送觀察、勒戒結果，認其無繼續施用毒品傾向，聲請人亦僅就被
    告施用第一級毒品案件部分，為不起訴處分，有該不起訴處分書在卷可參。是綜
    上所述，被告就扣案之安非他命部分，既無施用毒品犯行，即另涉有持有第二級
    毒品罪嫌，此部分應由聲請人另行偵辦，又按沒收為從刑之一種，依主從不可分
    原則，應附隨於主刑而同時宣告之，本件扣案之安非他命一包，既與被告持有毒
    品犯行有涉，自不應聲請單獨宣告沒收銷毀，此部分聲請於法不合，應予駁回。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
    法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
