【裁判字號】    89,賠,131
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因冤獄賠償案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押柒佰伍拾陸日，准予賠償新臺幣參佰零貳萬肆仟元
。
    理  由
一、聲請人甲○○前因冤獄賠償案件，自民國（下同）八十七年二月二十一日起，經
    本院執行羈押，至八十九年三月十七日本院判決無罪，並當庭釋放日止，共受羈
    押七百五十六日，嗣經確定在案，有本院八十七年度重訴字第一五號刑事判決書
    案卷可稽。
二、聲請人以其於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，經調卷檢閱，並無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年之
    聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害
    等情事，准以新臺幣（下同）四千元折算一日，共准予賠償三百零二萬四千元。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第一條第一項第一款、第三條
    第一項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官    劉 文 美
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
