【裁判字號】    90,聲,1191
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一九一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，向本院聲請停止執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前經本院以九十年度獨聲字第一二四三號裁定，令入
    觀察勒戒處所施以觀察、勒戒，然而聲請人實係因誤食含有安非他命成分之減肥
    藥品，尿液檢驗始含有安非他命之陽性反應，並非施用安非他命，聲請人以對該
    裁定依法提起抗告，爰聲請准予停止執行云云。
二、經查：聲請人既以含有安非他命成分之減肥藥品減肥，自係知悉該減肥藥品含有
    安非命，其自行服用，自有不法施用安非他命之故意，檢察官於驗得被告尿液有
    安非命之陽性反應後，聲請本院將被告裁定送觀察勒戒，自無違誤可言，聲請人
    聲請准予停止執行，自無理由，本院自應裁定駁回其聲請，以資適法。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
