【裁判字號】    90,易,852
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第八五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０二三六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年十月二日十六時四十分許，在台北縣新莊
    市○○街一０二之二號「龍海天餐廳」前，因遍尋同居人甲○○不著，而心生不
    滿，趁甲○○下午上班之際，基於傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致甲○
    ○受有下唇撕裂傷之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於九十年四月十二日向本院具狀撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可憑，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      十七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官   毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   章宏萱
中    華    民    國      九十      年      四        月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
