【裁判字號】    90,易,477
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經提起公訴（八十九年度偵字第二一二七五號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回告
    訴，有筆錄可參，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕依刑事訴訟法第三百零三
    條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八日
附件
台灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書            八十九年度偵字第二一二七五號
    被  告  乙○○  男  三十六歲（民國○○○年○○月○日生）
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號
                    住台北縣新莊市○○路六一四巷八弄十二之二號
右列被告因毀損案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條敘述如左：
    犯罪事實
一、乙○○因與丙○○共同追求甲○○而有所嫌隙，嗣其於民國八十九年九月十八日
    晚間十時許行經台北縣土城市○○路七六巷十二號甲○○住處樓下時，因見丙○
    ○所有之ＧＧＴ｜五八０號重型機車停放該處，遂以徒手將該車車牌卸下，旋即
    將之丟棄在台北縣板橋市浮洲橋下以為報復，足以生損害於丙○○；嗣經甲○○
    就丙○○車牌遺失一事質問乙○○後，乙○○方自承上情，且將車牌拾回，於八
    十九年九月二十日下午委託甲○○代為歸還丙○○，但因丙○○疏未將車牌尋回
    之事報警銷案，致警於八十九年九月二十九日在上址查獲上開機車時，以查獲贓
    物為由通知丙○○到案說明始查悉上情。
二、案經被害人丙○○訴由台北市政府警察局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○對於右述之犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○、告訴人丙○○
    指情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
三、至告訴意旨另以被告上開毀棄告訴人車牌之行為涉有竊盜罪嫌云云，然查刑法竊
    盜罪之成立以行為人基於不法所有之意圖，而竊取他人之動產為其要件，本件被
    告既因與告訴人有所嫌隙而拆下後者之車牌丟棄，尚難認定其就該車牌有何欲加
    使用、收益等不法所有意圖，惟被告此部分犯行與前開已起訴部分屬同一事實，
    爰不另為不起訴處分，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十五    日
                                        檢察官 許  智  評
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    黃錫隆
中      華      民      國    九 十     年       一     月    十九     日
附錄法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
