【裁判字號】    90,易,1450
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係在臺北市○○路○段一三九號八樓之二、居
    所在台北市○○○路○段九十一號六樓之三，而告訴人出租本件無線電對講機壹
    台予被告之地點係在台北市○○區○○路三段三十六巷十四弄十二號一樓促成交
    通有限公司，被告之犯罪地亦無證據足認係在本院轄區內，檢察官向本院提起公
    訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
