【裁判字號】    89,易,1538
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
００一號、二０五七號）及移送併辦（九十年度毒偵字第四二三號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，海洛因純質淨重０．二一公克、注射針筒
三支、塑膠管一支沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，安非他命驗後
毛重二．三七公克沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年，海洛因純質淨重０．二一公克
、安非他命驗後毛重二．三七公克、注射針筒三支、塑膠管一支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿後，由台灣地方法院檢察署檢察官於
    八十九年五月三十一日以八十九年度戒毒偵字第二三０號不起訴處分確定。詎基
    於概括犯意又自八十九年七月間某日起，迄九十年二月十三日，在屏東縣潮州鎮
    公園等地施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，於八十九年八月十三日
    十時四十分，在屏東縣來義鄉○○村○○路二之一號為警採尿送驗查獲；迨同年
    九月二十五日下午十四時二十五分，在屏東縣潮州鎮○○里○○路七十巷六弄二
    十八號前與鄭如珊 (另案由檢察官偵辦)再為警查獲；嗣九十年二月十四日下午
    十五時五十分許，在屏東縣佳冬鄉○○村○○路二之二十一號再為警查獲，並扣
    得海洛因純質淨重０．二一公克、安非他命驗後毛重二．三七公克、注射針筒三
    支、塑膠管一支。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上揭犯行，再查向被告採尿送驗結果，呈嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應，有屏東縣衛生局檢驗結果通知書一份在卷可稽，此外並有海洛英、
    安非他命扣案及送鑑後確認係海洛因與安非他命之檢驗報告書足憑。又被告前因
    施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由該署檢察官於八十九年五月三十一日以八
    十九年度戒毒偵字第二三０號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。五年
    內復施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命案件，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條
    第二項之施用第二級毒品罪、第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。公訴
    人起訴雖漏列毒品危害防制條例第十一條第三項之罪，然此與前揭論罪部分有裁
    判上一罪之關係，本院自得加以審理。併辦部份雖不在檢察官起訴範圍，但因與
    起訴部分有連續犯關係，本院亦得併予審理。被告持有第一級毒品、第二級毒品
    部分之低度犯行，已分別為其施用之高度犯行所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用第一級毒品及第二級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，均依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被
    告所犯上開二罪間，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告迭次再犯及
    其犯罪動機、目的、對自身健康所造成戕害程度、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑並定其應執行刑，以資儆懲。扣案之海洛因純質淨重０．二一公克
    、安非他命驗後毛重二．三七公克，均為毒品，另扣案之注射針筒三支、塑膠管
    一支，為專供施用毒品之器具，業據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                          書記官   謝天祥
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
