【裁判字號】    90,訴,159
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四八四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑六月
    ，於八十一年六月十日執行完畢，次因違反肅清煙毒條例案件於八十五年七月六
    日假釋，詎於假釋中仍不知悔改，緣乙○○與黃文章係朋友關係，黃文章（另由
    台灣澎湖地方法院審理中）前於民國八十五年間起，係高雄市三民區○○○路五
    百三十三巷三十八弄二十號二樓、後遷址同區○○路一二Ｏ號五樓納稅義務人賜
    偉工程有限公司（下稱賜偉公司）之負責人，黃文章就該公司員工薪資有代為扣
    繳義務，為從事此一業務之人，乙○○明知其妻不知情之甲○○於八十五年間並
    未在賜偉公司任職支薪，詎乙○○竟基於幫助賜偉公司逃漏稅捐之犯意，於八十
    五年七月六日至八十六年四月二十五日間之某日，提供甲○○之身分證予黃文章
    幫助賜偉公司逃漏稅捐，嗣由黃文章予不知情之會計師事務所人員，並囑之登載
    甲○○於八十五年一月份至十二月份在該公司支領薪資新台幣（下同）二十四萬
    元等不實事項於黃文章業務上所應作成之扣繳憑單上，並於八十六年四月二十五
    日，再持向財政部高雄市國稅局三民稅捐稽徵所辦理八十五年度營利事業所得稅
    結算申報，賜偉公司以此不正當方法逃漏當期所得稅六萬元，足以生損害於甲○
    ○及稅捐稽徵機關課稅之正確性。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，且有被害人甲○○陳述在卷，並有賜偉公司
    公司執照、扣繳憑單、營利事業所得稅結算申報書、財政部高雄市國稅局八十九
    年四月十三日財高國稅法字第八九○一八六四○號函附卷可證。事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助納稅義務人以不正
    當方法逃漏稅捐罪。又被告於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處
    有期徒刑六月，於八十一年六月十日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。查被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十日修正
    公布，並自同年月十二日生效，本件被告所犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪
    ，舊法未較有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第
    四十一條之規定為易科罰金之諭知。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、幫助逃
    漏稅捐之數額、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一
項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月      十七  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      四      月      十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
稅捐稽徵法第四十三條第一項
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科新台幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
