【裁判字號】    90,婚,92
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與被告於民國八十九年六月十二日結婚，遽兩造婚姻關係存續中，
      被告無故於八十九年十二月十一日離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未
      履行夫妻互負同居之義務。爰依民法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
（三）證據：提出屏東縣警察局東港分局八十九年十二月十六日（八九）東警分外字
      第一五二一七號函影本一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人羅仕鎮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境記錄。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
三、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人即原告堂兄羅仕鎮到庭證述被告
    結婚後無故離家迄今均無返回原告家中等語在卷（見卷附本院九十年二月二十七
    日訊問筆錄），被告亦無到場爭執，堪認原告之主張為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡世瑩
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
