【裁判字號】    90,聲,399
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度竹北簡字第八一號），經檢察官
聲請免其執行刑（九十年度聲免刑字第四六號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品（第二級毒品安非他命）案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第七八二號裁定送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿
    三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二○五三號裁定，
    自民國八十九年九月二十五日起，停止戒治出所，所餘戒治期間並由臺灣新竹地
    方法院檢察署執行保護管束至九十年二月二十六日止，今保護管束期滿，而被告
    於保護管束期間，向觀護人報到正常，定期採尿均呈毒品陰性反應，有臺灣新竹
    地方法院檢察署竹檢崇護丙字第○六三九一號函及尿液檢體監管紀錄表等資料附
    卷足稽，足證被告出所後未再施用毒品，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除
    毒癮，另被告於保護管束期間迄今，亦未再犯任何刑案，有臺灣新竹地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，是被告前因同一施用毒品犯行，經本院竹北
    簡易庭以八十九年度竹北簡字第八一號判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折
    算標準確定，即應認無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，
    聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
