【裁判字號】    90,竹簡,76
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第七六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
 右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾壹萬伍仟捌佰捌拾玖元，及自民國八十九年七月二十二日
起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息暨自民國八十九年八月二十二日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：訴外人葉文成以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年十月二十
        一日向原告借款新台幣（下同）貳拾伍萬元，借款期間自八十七年十月二十
        一日起至九十年十月二十一日止，其約定之利息按年息百分之十三計算，應
        於每月二十一日繳納利息，如滯納一次即喪失期限利益，且逾期在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
        之違約金。詎訴外人葉文成僅清償至八十九年七月二十一日止之本息，尚欠
        本金拾壹萬伍仟捌佰捌拾玖元未為清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
        律關係請求被告清償。
    三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表及財政部核准函及經濟部變更公司執
        照影本各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序部分：
    被告丙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張之上開事實，業據提出借據及放款客戶往來明細表為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款及按約定利率計算
    之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    四    月      十七          日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官   彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官   洪木志
中      華      民      國    九十    年    四    月      十七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
