【裁判字號】    89,易,1083
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九四號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年四月二十日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
    形而有羈押之必要，於民國八十九年十一月二十日執行羈押，並於九十年二月二
    十日起延長羈押在案。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月二十日起延
    長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊   惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   吳  鈺  敏
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
