【裁判字號】    90,易,184
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字第四八四
    號裁定、本院八十九年度毒聲字第二一五號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，分別經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十日以八
    十八年度偵字第一五九０號；臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十
    一日以八十九年度毒偵字第一九六號，各為不起訴處分確定。復三犯施用毒品案
    件，再經本院於八十九年八月二十四日，以八十九年度毒聲字第二０九八號裁定
  ，令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年八月二十七日以八十九年竹東簡字
    第一六八號判處有期徒刑五月確定，惟甲○○均未到案執行，並於八十九年十一
    月二日中午十二時四十分許回溯九十六小時內某時，在新竹縣尖石鄉○○村○鄰
    ○路五號家中，施用安非他命一次，經警採尿送驗而得知上情。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其為警查獲時所採集
    之尿液，經送驗結果，呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用
    藥物尿液檢驗報告一紙在卷可按，復有本院八十九年度竹東簡字第一六八號刑事
    簡易判決、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一八一六號聲請
    簡易判決處刑書及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可查，事證明確，被告前開犯行犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告無視法令之禁止，施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品
    ，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告於行為後
    ，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在
    此限。」，並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效，茲比較新舊法之規
    定，變更後之新法對被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用
    裁判時之新法，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
