【裁判字號】    90,竹簡,109
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度竹簡字第一○九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬零肆佰元，及如附表所示提示日起至清償日止百分之
六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告甲○○簽發之支票六紙 (如附表所示)，不料屆期提示
    ，竟均遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款，及自提示付款日起至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、本案被告林癸芳經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單影本為證，應認原告之主張真
    實。
三、從而，原告依據票據關係請求被告給付票款貳拾陸萬零肆佰元，及自如附表所示
    之提示日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年     四     月    十七  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官   彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官   洪木志
中        華        民        國      九十    年     四     月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
