【裁判字號】    90,訴,398
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九八號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許德南
                           送.
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬元，折合銀元貳拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸
元，應徵第一審裁判費銀元貳仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌仟零壹元，原告僅繳納
新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣柒仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
