【裁判字號】    90,聲,538
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重點貳貳捌克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第一三八九號被告
    甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，為前案強制戒治效力所及，經該署檢察
    官依法簽請結案，惟案中查扣之安非他命二包（驗餘淨重三點二二三八克），因
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查：
    (一)被告甲○○前因違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
      之罪，經依本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒所觀察、勒戒（八十七年度毒
      聲字第三五九號）後，認有繼續施用毒品之傾向，復依本院裁定令入戒治處所
      施以強制戒治一年（八十七年度毒聲字第四四八號）。嗣雖經本院裁定停止戒
      治，所餘期間並宣付保護管束（八十八年度毒聲字第九六號），然被告於保護
      管束期間經臺灣臺北地方法院檢察署採尿，驗得安非他命陽性反應，違反保護
      管束應遵守事項情節重大，本院爰裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
      戒治（八十八年度毒聲字第一一四○號）。本案被告於八十八年十一月間施用
      安非他命之行為，係於上開停止戒治期間內所犯，毋庸再送觀察、勒戒，故經
      臺灣士林地方法院檢察署檢察官簽請報結等情，經本院核閱臺灣士林地方法院
      檢察署八十九年度毒偵字第一三八九號偵查全卷無誤。
    (二)扣案之顆粒二包經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重三點二二三八克），
      有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年一月十九日（九○）綱得字第○一四六五號
      鑑驗通知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定均無不
      合，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     四     月     十 七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
