【裁判字號】    90,易,142
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一九七號），本院內湖簡易庭認為不能以簡易判決處刑，移由本院改依通常程
序審理判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣士林地方法院以八十八年度毒聲字第二七二號
    裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察
    官於八十八年三月一日以八十八年度偵字第二０一二號不起訴處分確定。嗣又基
    於概括犯意，先後於八十八年（聲請簡易判決處刑書誤載為八十九年，應予更正
    ）九月二十七日下午五時許為警採尿以前之九十六小時內之某時間、八十八年十
    一月二十日下午二時許為警採尿以前之九十六小時內之某時間及八十九年一月二
    十五日下午二時許為法警採尿以前之九十六小時內之某時間，連續在不詳處所施
    用第二級毒品安非他命，甲○○（一）、於八十八年九月二十七日下午五時在台
    北市警察局南港分局經警員採尿送驗。（二）、於八十八年十一月二十日下午一
    時三十分許在台北市警察局南港分局經警員採尿送驗。（三）、於八十九年一月
    二十五日下午二時二時三十五分，經檢察官訊問後，對其採尿送驗。甲○○之尿
    液中均有甲基安非他命陽性反應。嗣甲○○於八十九年三月三十日經台灣士林地
    方法院以八十九年度毒聲字第七四四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經台北市政府警察局南港分局移請台灣地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑，本院內湖簡易庭認為不能以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審
    理。
    理  由
一、訊據被告矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，惟被告於右揭時、地三
    次為警採取之尿液，經送台灣科技股份有限公司、憲兵司令部刑事鑑驗中心檢驗
    結果，尿液中均有甲基安非他命反應，有尿液檢驗報告二紙附卷可稽。足證被告
    於八十八年九月二十七日下午五時許為警採尿以前之九十六小時內之某時間、八
    十八年十一月二十日下午二時許為警採尿以前之九十六小時內之某時間及八十九
    年一月二十五日下午二時許為法警採尿以前之九十六小時內之某時間，確有施用
    第二級毒品安非他命。被告否認施用毒品，不足採信。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第二七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年三月一日以八十八年度
    偵字第二０一二號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有
    本院八十九年度毒聲字第七四四號裁定及台灣士林看守所附設勒戒處所八十九年
    七月十四日有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。檢察官簡易判決處刑意旨雖未敘及被告於八十八年十一月二十日下午二時
    許為警採尿以前之九十六小時內之某時間及八十九年一月二十五日下午二時許為
    法警採尿以前之九十六小時內之某時間，施用第二級毒品安非他命之犯行。惟被
    告此部分之犯行與已聲請簡易判決之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自
    得一併審理。又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年一月十
    二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
    他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但
    確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。本
    件被告犯罪在刑法第四十一條修正前，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰
    金之諭知，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度，及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
