【裁判字號】    90,補,79
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第七九號
    原      告  第一商業銀行股份有限
                公司大同分行
    法定代理人  黃連丁
    訴訟代理人  許芳菱
右原告與被告甲○○、乙○○間請求確認抵押權不存在事件，原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣壹仟肆佰肆拾元，惟查本件訴訟標的額核定為新台幣壹仟萬元，折合銀元
佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁判費銀元萬仟佰拾肆元，折
合新台幣壹拾萬零貳元，原告僅繳納新台幣壹仟肆佰肆拾元，尚欠新台幣玖萬捌仟
伍佰伍拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十三     日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
