【裁判字號】    90,易,26
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  張修誠律師
                陳佳瑤律師
                陳伊甄律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四七○、九四九九號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
