【裁判字號】    90,補,68
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第六八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間返還房屋等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟壹佰伍拾玖萬柒仟玖佰貳拾貳元，折合銀元佰捌拾陸萬伍仟
玖佰柒拾肆元，應徵第一審裁判費銀元萬捌仟陸佰陸拾元，折合新臺幣壹拾壹萬伍
仟玖佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十三     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
