【裁判字號】    90,訴,37
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅廷祥
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年肆月貳拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第二款、第三款之情形並有羈押必要，於民國九十年一月二十日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年四月二十日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      四      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
