【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張權
                方文君
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國九十年五月二日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○因殺人等案件，經本院訊問後認被告甲○○、乙○○犯
    罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予
    羈押顯難進行審判，認有羈押必要，於民國八十九年十月二日執行羈押，並經本
    院分別於九十年一月二日、九十年三月二日延長羈押二月，茲本院訊問後，認前
    項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，均應
    自九十年五月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二
    項裁定如主文。
二、本件主文業經本院於九十年四月十七日當庭宣示。
中    華    民     國     九    十     年      四      月     十   七   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官 杜  惠  錦
                                          法  官 周  明  鴻
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中    華    民     國     九    十     年      四      月     十   七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
