【裁判字號】    90,重訴,189
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一八九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                送達代收人  劉.
    被      告  東帝士營造股份有限公司
                            設台北縣汐止市○○○路○段九二號Ｃ棟二六樓
    法定代理人  何俊陽      住台北市士林區○○○街○段一二四巷二十號三樓
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由原告公司所在地之臺灣高雄地方法院管轄
    ，有授信約定書第十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由
    該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
