【裁判字號】    90,補,77
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第七十七號
    原      告  華南商業銀行
    法定代理人  許德南
右原告與被告大佳紙業有限公司、陳錦隆、甲○○、乙○○間清償借款事件，原告起
訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元
，應徵第一審裁判費銀元壹萬元，折合新臺幣萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
