【裁判字號】    90,訴,97
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第九七號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司南港分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
                              .
                  戊○○      .
                              .
                  丁○○      .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金捌萬肆仟伍佰伍拾肆元捌角玖分，及附表所示之利息、違約
金，並得依給付時原告銀行外匯牌告賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告恆進電腦股份有限公司（下稱恆進公司，因無當事人能力，已先行
      裁判）於民國八十五年七月二日邀同被告甲○○、戊○○、丁○○為連帶保證
      人，與原告簽訂進口物資融資契約，委請原告於美金五十萬元或等值之他種外
      幣，開發一百八十天期遠期信用狀，約定對原告所負之債務應遵守契約之條款
      確實履行。嗣恆進公司提出開發信用狀申請書，向原告申請開發信用狀美金十
      三萬八千五百零四元，詎上開借款墊款已到期，除獲部分償還外，尚欠本金美
      金八萬四千五百五十四元八角九分及附表所示之利息、違約金，屢經催討，迄
      未償還，爰提本訴。
  三、證據：提出保證書影本一份、授信約定書影本四份、進口物資融資契約書影本
      一份、開發信用狀申請書影本及到期通知書影本各一份、匯票影本一份、利率
      表一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張恆進公司於八十五年七月二日邀同被告甲○○、戊○○、丁○○為連帶
    保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，委請原告於美金五十萬元或等值之他種
    外幣，開發一百八十天期遠期信用狀，嗣恆進公司提出開發信用狀申請書，向原
    告申請開發信用狀美金十三萬八千五百零四元，詎上開借款墊款已到期，除獲部
    分償還外，尚欠本金美金八萬四千五百五十四元八角九分及附表所示之利息、違
    約金之事實，業據提出保證書影本一份、授信約定書影本四份、進口物資融資契
    約書影本一份、開發信用狀申請書影本及到期通知書影本各一份、匯票影本一份
    、利率表一份為證，被告復未到庭爭執，自堪憑信。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。又按信用狀墊款部分應按償還當日原告外匯牌告賣
    出匯率結匯或以自有外匯償還之；本融資自原告或原告國外代理銀行付款日起計
    算利息，如係即期或遠期信用狀融資，按原告外匯授信牌告利率計算；本融資到
    期或雖未到期，但經原告通知還款後，立約人未能立即償還本息時，願按原告規
    定，繳付遲延利息及違約金，其遲延利息依原告要求按到期日當天新臺幣放款基
    本利率加百分之二‧五與原告外匯授信牌告利率比較，孰高為準，並自遲延之日
    起六個月內，另按前項約定利率百分之十計付違約金，其超過六個月以上部分，
    則按前項利率之百分之二十計付違約金，觀諸原告與被告恆進公司所訂之進口物
    資融資契約第十條、第十一條約定至明。恆進公司於八十五年七月二日邀同被告
    甲○○、戊○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂進口物資融資契約，委請原
    告開發一百八十天期遠期信用狀，嗣恆進公司向原告申請開發信用狀美金十三萬
    八千五百零四元，詎上開借款墊款已到期，除獲部分償還外，尚欠本金美金八萬
    四千五百五十四元八角九分及附表所示之利息、違約金未清償前已認定，從而，
    原告訴請被告連帶給付美金八萬四千五百五十四元八角九分，及附表所示之利息
    、違約金，被告並得依給付時原告銀行掛牌賣出匯率折算新臺幣給付之，洵屬有
    理，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
