【裁判字號】    89,訴,997
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九九七號
    上  訴  人    甲○○
    被 上訴 人    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於民國八十九年十一月十八日本院第一審判
決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年二月二日裁定，限
    上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年二月二十日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
