【裁判字號】    89,易,777
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                辛○○
    共      同
    選任辯護人  梁宵良
                王傳賢
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第一八五號），本院判
決如左：
    主  文
己○○、辛○○共同連續意圖為第三人不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，各
處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、辛○○為康舍建設股份有限公司（以下簡稱康舍公司）之負責人，己○○則為個
    案工地簽約之負責人，二人基於犯意聯絡，並基於概括之犯意，共同意圖為康舍
    公司不法之所有，於民國（下同）八十四年底至八十六年初，明知康舍公司在台
    中縣豐原市○○段六四四之二０、六四四之五一、六四四之五六地號所推出『寶
    麗京』預售屋興建銷售案，該寶麗京大樓地下層向台中縣政府申請核發之建築執
    照中僅有四十九個合法車位，竟於台中縣政府工務局核發建築執照後，隱瞞事實
    擅自變更規劃為九十八個停車位對外銷售，並以不實之廣告詐稱：「投資豐原稀
    有平面停車位」、「車位保正包租包賺」等語，使丁○○、甲○○、戊○○、紀
    鎧玲等買受人誤以為該大樓地下停車位均屬合法申請之車位，具有投資及合法使
    用之價值而予購買繳款。己○○、辛○○並於取得使用執照後，再將地下室原有
    合法四十九個車位之界線塗消，違反原竣工圖之設計，將地下室之車位違規改劃
    為九十八個車位以交付丁○○等車位買受人。致寶麗京大樓陸續接獲台中縣政府
    要求改善之通知，並處罰鍰，住戶屢次通知己○○、辛○○妥善處理，均未見改
    善。
二、案經丁○○、甲○○、戊○○、癸○○、壬○○、庚○○等人訴請台灣台中地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、辛○○均矢口否認有何詐欺犯行，並辯稱：康舍公司於八十三
    年五月十日購買上開土地興建房屋並以預約方式銷售，於八十三年十一月十九日
    取得建築執照開始動工興建，康舍公司於規畫「寶麗京」大樓時，鑑於大樓地處
    豐原市區，附近缺乏停車位，故於銷售之前即預定日後利用部份地下室防空避難
    室空間劃定車位出售，故於該寶麗京房屋之銷售廣告及契約所附平面圖中，均詳
    細載明停車位之面積及停車位所在位置。又依建築技術規則第五十九條規定，僅
    規定法定停車位之最少數量，康舍公司即於聲請建照執照時，按整棟建物樓地板
    面積，設計規畫四十九個停車位，從而其在法定停車位之規畫設計上，並無任何
    違法之處。再者，依內政部釋示，防空地下室得兼為停車空間，以資便民。而寶
    麗京大樓之地下一、二樓為停車空間，地下三樓為防空避難室兼停車場，則康舍
    公司於法定停車空間之外，在地下室停車空間及防空避難空間增設停車位，供停
    車使用之行為，並無違法之處。他們並不知車道寬度與停車位數量之相關規定，
    他們前開建物自廣告至銷售均為九十八個停車位（地下），並未詐欺告訴人等。
    惟查：
（一）前開建物於興建前康舍公司申請台中縣政府於八十三年七月十九日核發之建造
      執照上明白記載室內停車空間為四十九位，有台中縣政府工務局工建使字第三
      九００號建造執照可稽。前開建物完工後台中縣政府於八十六年四月九日所核
      發之使用執照亦載明室內停車空間亦為四十九位，亦有台中縣政府工務局工建
      使字第三九００號使用執照可稽。經本院向台中縣政府函查結果，康舍公司向
      台中縣政府提出之停車空間報告書之平面圖亦明確載有地下一層十六個停車位
      （含法定停車位及獎勵停車位，下同）、地下二層十七個停車位、地下三層十
      六個停車位，有該府九十年三月六日九十府工建字第五二六八０號函附之平面
      圖可稽。亦即康舍公司原先向台中縣政府申設室內停車空間即為四十九位，事
      後完工時亦係依據原先設計圖所載之室內停車空間四十九位驗收完工，核發使
      用執照。
（二）依卷附告訴人宋孟宜、戊○○、庚○○與康舍公司所簽定之買賣契約書內所附
      車位圖所示，前開建物地下一層（偵Ａ卷第四六頁）即有二十八個停車位（編
      號為三十二個，扣除第四、十三、十四、二十四等空號）；地下二層（偵Ａ卷
      第一二０頁）為三十個停車位（編號為三十五個，扣除第四、十三、十四、二
      十四、三十四等空號）；地下三層（刑事卷被証一）為三十個停車位（編號為
      三十五個，扣除第四、十三、十四、二十四、三十四等空號），顯逾被告原先
      申請核發建照及事後申請使用執照數量。若依本院於八十九年七月五日至現場
      勘驗時，被告二人及告訴人所指實際室內停車位應為九十八位，更逾被告原先
      申請核發建照及事後申請使用執照數量。而前開買賣契約訂立時間分別在八十
      六年一月十六日、八十五年九月二十六日、十一月二十三日，有前開買賣契約
      可稽。足証被告等原先向台中縣政府申設室內停車空間為四十九位，核發建照
      後，明知合法之停車位僅四十九位，卻另行規劃依九十八位之數量出售予買受
      人，嗣完工後再依據原先設計圖所載之室內停車空間四十九位申請驗收核發使
      用執照。被告顯有詐欺告訴人犯行。
（三）按車位數達五十輛者，車道及汽車進出口至道路間及通路寬，應為雙車道寬度
      ；雙車道寬度為五．五公尺以上，建築技術規則建築技術施工編第六十條第一
      項第三款、第六十一條第一款第二目定有明文，且建築技術規則建築技術施工
      編第六十條附圖（圖六十）亦有詳盡之說明。証人即台中縣政府工務局人員丙
      ○○於本院亦供稱如果停車位超過五十位以上需雙車道，即車道需五米（按應
      為五．五公尺之口誤）寬；如果停車位未超過五十位（按應指不包含五十位）
      ，則僅需三米半即可，如果增加停車位後，是在未超過五十位（按應指不包含
      五十位）空間內，可不用更車道（寬度）；超過五十位就要變更車道寬度為五
      米（八十九年六月十二日訊問筆錄）。經本院前往現場勘驗結果，前開車道寬
      僅有三八二公分，有八十九年七月五日勘驗筆錄可稽。被告雖辯稱渠等不知前
      開法令規定，惟被告等從事建築業，經營建設公司豈有不知前開規定之理。且
      苟被告等不知前開規定，又何須費事先向台中縣政府申設室內停車空間為四十
      九位，核發建照後，再另行規劃依九十八位之數量出售予買受人，俟完工後再
      依據原先設計圖所載之室內停車空間四十九位申請驗收核發使用執照？顯見被
      告等應係為避免增加成本，迴避前開雙車道寬施作規定，否則何以在申設時，
      車位數剛好為四十九位？是渠等所辯，顯不足採。
（四）本件告訴人買受前開車位後，台中縣政府於八十七年七月二十日以八七府工使
      字第一六九六０八號函康舍公司及寶麗京公寓大廈管理委員會，稱前開建物（
      地下）停車位計四十九位，卻劃出九十八位，顯已違反建築法第七十三條後段
      之規定，有該函附卷可稽（偵Ｂ卷第三六頁）。嗣並經台中縣政府處罰金新台
      幣（下同）六萬元，並要求依限期改善或補辦手續，否則將依法連續處罰至改
      善或補辦手續為止，亦有該府八十九年五月三十日八九府工使字第一四六０三
      五號函可稽。告訴人所要購買之停車位本來即為合法之停車位，殊難想像告訴
      人花費數十數元積蓄竟為了要購買隨時可能遭取締並連續處罰鍰迄改善為止。
      況改善之道諸如拓寬車道、減少車位（告訴人將可能憑空喪失車位）均非告訴
      人能力所及。雖買賣契約書上附有告訴人所買停車位之位置圖，惟依前開規定
      停車位之是否合法須參照車道寬度，且其規定復屬專業範圍，即令法律從業人
      員，亦未必知悉此規定（本院及公訴人均有賴台中縣政府工務局人員之說明始
      明白相之法規及函釋），告訴人實無從單由此位置圖獲悉停車位是否為合法之
      停車位。被告等為減省成本而先向台中縣政府申設室內停車空間為四十九位，
      核發建照後，明知合法之停車位僅四十九位，卻未向買受人告知合法停車空間
      僅四十九位，而另行規劃依九十八位之數量出售予買受人，事後再依據原先設
      計圖所載之室內停車空間四十九位申請驗收核發使用執照，使買受人改善（如
      負擔拓寬車道、減少車位）或被連續處罰鍰至改善為止之損失。渠等顯有詐欺
      買受人之犯意，尚不能單以買賣契約書上附有告訴人所買停車位之位置圖而卸
      責。
    從而，本件事證明確，被告等二人之犯行均堪認定。
二、核被告己○○、辛○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
    被告二人對前揭詐欺犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。渠等利用
    不知情之廣告商、銷售人員行詐均屬間接正犯。再被告二人先後多次向買受人詐
    欺犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告等尚無前科紀錄、身為建商竟為
    減省成本牟利而將損失風險轉嫁由消費者負擔，使本案消費者須面對台中縣政府
    之連續罰鍰，且無力改善之窘境，造成社會問題、所詐得之金額甚鉅，及犯罪後
    尚未與告訴人等成立民事上和解等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
四、公訴意旨另以被告等尚於銷售前開寶麗京大樓時１．並無打算設置體能訓練區、
    毛毛蟲遊戲區、涼亭、棋奕桌椅、瞭望台、撞球台、洗衣店、韻律教室、自助洗
    衣機、乾衣機、及設置廣場中之洗手台、門廳中之煙灰缸、垃圾桶、公共樓梯間
    也未打算以較昂貴之南洋櫸木或不鏽鋼管製作樓梯扶手；２．未打算贈送電腦、
    傳真機、影印機，卻於銷售時，連續以不實之廣告欺騙購屋人：、「本房屋施工
    標準係以按工務局核准之設計圖說及本約之建材設備內容，由康舍公司全權負責
    建造、並以工務局發給建築使用執照為合格標準」、「大樓將設有以下公共設施
    ：體能訓練區、毛毛蟲遊戲區、涼亭、棋奕桌椅、瞭望台、撞球台、洗衣店、韻
    律教室、自助洗衣機、乾衣機、及設置廣場中之洗手台、門廳中之煙灰缸、垃圾
    桶、以及公共樓梯間中之扶手一律以南洋櫸木或不鏽鋼管之高級材質配置」、「
    電腦、傳真機、影印機」全部都要送給你等語，，使購屋人等均誤以為大樓之公
    共設施完備，得享有兼具舒適、健康、休閒之「五星級超值休閒娛樂」生活空間
    ，因而同意向康舍公司購買房屋，而各先後交付鉅額購屋款項給康舍公司。因認
    被告等此部分亦涉有詐欺犯行等語。訊之被告等均堅決否認有何詐欺犯行，辯稱
    ：１．公共設施部分，他們在買賣契約（按即房屋預定買賣合約書附件二之住宅
    建材設備說明）第二十四條有載明具體之公共設施，但有調整施做其他部分。且
    調整時，亦有與管理私員會協調過；２．至於贈品部分，前開廣告推出後，並未
    銷售。後來他們又修改銷售方案，增加公共設施。客戶都是用後來的方案成交，
    並無贈品，他們並未詐欺告訴人等。經查：
（一）關於公共設施部分，依卷附廣告所載有１．廣場─日本進口報時鐘（十年無償
      使用）、文化雕塑、ＭＴＶ電視牆、行人徒步區鋪面、園藝植栽、休憩座椅、
      洗手台。２．空中花園─園藝植栽、體能訓練區、烤肉區、中式涼亭、休閒椅
      、棋奕區、品茗區、暸望台等。此亦與卷附房屋預定買賣合約書附件二之住宅
      建材設備說明第二十四項所載相符。前開房屋預定買賣合約書附件二之住宅建
      材設備說明第二十四項另載有「本公司（即康舍公司）為維護整體建築物之精
      緻與環境搭配，保有各向立面、空中花園、廣場及大樓聯誼中心之設施、項目
      及用料，公司得依設計師之建議視實際情形調整施作，客戶不得異議」等語，
      亦即康舍公司對於公共設施之空中花園、廣場及大樓聯誼中心之設施、項目得
      視實際情形調整施作。再本院前往勘驗時雖缺少部分之公共設施，惟本件公共
      設施完工後，由康舍公司會同寶麗京大樓管理委員會及意匠營造股份有限公司
      共同驗收各項公共設施，有寶麗京大樓管理委員會乙○○於八十六年八月十五
      日出具之切結書可憑。雖乙○○現住處不明，致本院無從傳訊，惟前開埆結書
      上之「寶麗京大樓管理委員會」章與告訴人於九十年二月十九日庭呈寶麗京大
      樓管理委員會發文予台中縣政府工務局函文內之「寶麗京大樓管理委員會」章
      相符。且依卷附寶麗京大樓管理委員會八十六年七月九日、八月十九日、九月
      十九日、十月十七日、十一月九日會議記錄所載，乙○○均有出席寶麗京大樓
      管理委員會，且由會議發言內容觀之，乙○○應為寶麗京大樓管理委員會之主
      任委員。是前開公共設施應係經寶麗京大樓管理委員會驗收無疑。再康舍公司
      於前開契約及廣告所載之公共設施外，並另施作其他契約及廣告所未載之項目
      十六項，亦有卷附附表（被証七）及照片可稽。是被告等所辯寶麗京大樓之公
      共設施施作內容有調整，並經寶麗京大樓管理委員會同意一節，應可採信。雖
      寶麗京大樓管理委員會是否有權代買受人同意調整不無疑義，惟此部分僅係民
      事上契約履行問題，尚難認被告是蓄意詐欺。
（二）告訴人所提出之載有「電腦、傳真機、影印機全部都要送給你」字樣之廣告（
      偵Ａ卷第十二頁），其上並載有優惠期間「八十四年七月二十九日起至同年八
      月二十九日止」字樣。惟依卷附告訴人之買賣契約書所載買賣日期，壬○○部
      分係八十四年十一月三日、戊○○部分係八十五年九月二十六日、紀鎧玲部分
      係同年十一月二十三日、宋孟宜部分係八十六年一月十六日、甲○○部分係八
      十六年一月四日、癸○○部分係八十六年一月三十一日，並無在前開贈品優惠
      期間內訂約者。再比對廣告及告訴人等之買賣契約內容，亦可發現告訴人之房
      屋預定買賣合約書附件二之住宅建材設備說明第二十四項所載之公共設施，較
      前開廣告內容增加公共設施為報時鐘、文化雕塑、中式涼亭、休閒椅、棋奕區
      、品茗區、暸望台、體能訓練區、洗手台．．．等項。足見二者應是不同之交
      易內容。是被告等前開所辯，應可採信。
    從而，此部分尚難認被告等有何詐欺犯行。惟依公訴意旨此部分與前開有罪部分
    有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日
論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
