【裁判字號】    90,訴,192
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二號
    原      告  己○○
                戊○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  林根煌  律師
    被      告  丙○○        .
                              .
                甲○○        .
右當事人間確認租賃關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○與被告甲○○間就坐落台中市○○區○○段二二九地號土地之租賃關係不存
在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)查坐落台中市○○區○○段二二九地號田０．二四七五公頃，原為原告與被告丙○○
      之被繼承人盧景泉與訴外人盧維賢所共有，每人應有部分各二分之一，嗣原告與被告
      丙○○之被繼承人盧景泉於民國八十八年一月二十八日死亡，並於民國八十九年七月
      三日將被繼承人盧景泉應有部分二分之一辦理繼承登記為原告與被告丙○○計六人公
      同共有，有該土地登記謄本可稽，詎料被告丙○○竟未得原告之同意，私自將前開土
      地二分之一公同共有部分，於民國八十八年四月三十日與被告甲○○訂立合約書，而
      出租與被告甲○○，租賃期限為自民國八十八年五月十五日起至民國九十三年五月十
      四日止計五年，每月租金為新台幣一萬五千元，有被告丙○○與被告甲○○所訂立之
      合約書可稽。
    (二)按「繼承因被繼承人死亡而開始」，且「繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人
      對於遺產全部為公同共有」民法第一一四七條、第一一五一條定有明文，又「公同共
      有物之處分及其他之權利行使，應得共有人之同意」，復為民法第八百二十八條第二
      項所明定，查被告丙○○未經全體公同共有人之同意私自將其與原告等公同共有之坐
      落台中市○○區○○段二二九地號土地應有部分二分之一出租與被告甲○○，依法對
      於全體共有人不發生效力，為此依法提起本訴，請求確認被告等就前開不動產之租賃
      關係不存在，以維護原告之權利。
  三、證據：提出土地登記謄本一件、合約書影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前之辯論：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○辯稱：關於遺產繼承立有協議書，系爭土地由被告收租金，其他土地由原
      告收租。
    (二)被告甲○○陳稱：不知系爭土地為兩造因繼承而成公同共有。
  三、證據：被告丙○○提出土地承租合約書一份、遺產繼承協議同意書一份等影本為證。
    理      由
一、被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查坐落台中市○○區○○段二二九地號，田、面積０．二四七五公頃土地，其應有部分
    二分之一原為盧景泉所有，盧景泉於八十八年一月二十八日死亡，原告己○○、戊○○
    、庚○○、乙○○、丁○○和被告丙○○為其繼承人，彼等雖於八十八年八月七日就其
    繼承之遺產立下協議同意書，該協議書第六條固約定，系爭坐落台中市○○區○○段二
    二九地號土地，應有部分，庚○○、丙○○各取得四分之一，乙○○、丁○○、己○○
    、戊○○各取得八分之一，嗣於八十九年七月三日登記系爭二二九地號土地應有部分
    十二分之六為彼等公同共有，此有土地登記謄本附卷可稽。土地法第四十三條規定，登
    記有絕對效力。是系爭土地為原告與被告丙○○公同共有。
三、民法第八百二十八條第二項規定，「公同共有物之處分及其他之權利行使，應得公同共
    有人全體之同意。」蓋公同共有係各共有人基於公同關係共有一個所有權，此所有權即
    為全體公同共有人所有，對公同共有物之處分及其他權利之行使，自應得公同共有人全
    體之同意始得為之。所謂其他權利之行使，乃除處分以外，舉凡對公同共有物一切權利
    之行使均屬之。諸如對公同共有物之使用、收益、改良而至於管理等均是。故公同共有
    物之出租，應得公同共有人全體同意始得為之，此為生效要件。如其出租未得全體公同
    共有人之同意，自不生效力。
    本件系爭公同共有土地，未得原告五人同意，被告丙○○將之出租於被告甲○○，依前
    揭法律規定，其出租不生效力。被告認其有權出租，彼等就系爭土地有租賃關係存在，
    原告認其出租不生效力，兩造對系爭土地之租賃有爭議，原告自有即受確認判決之法律
    上利益，其提起本訴，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十七      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
