【裁判字號】    90,撤緩,40
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（八十六年度少訴字第八十八號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害自由罪，前經本院於民國八十七年四月二
    十四日判決（八十六年少訴字第八十八號），處有期徒刑八月，緩刑三年確定。
    於緩刑期內即民國八十八年五月三日更犯傷害致死罪，經本院於八十九年七月二
    十四日判處有期徒刑七年六月（八十九年少連訴字第九號）確定，並已於民國八
    十九年十二月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四     月     十八    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
