【裁判字號】    88,訴,2387
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二三八七號
    原      告    傳傑企業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    被      告    戊○○
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十九年十月二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以被告戊○○有犯偽造文書罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑
    事訴訟終結以前停止本件訴訟程序。
二、經查該刑事案件業已終結，有台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一六五
    七號判決可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
