【裁判字號】    90,訴,536
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五三六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬肆仟伍佰伍拾元，及自民國八十九年三月五
日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年四月六日起
至清償日止，逾期清償在六個月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年一月五日，邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期間至一百零七年一月五
    日，利息按年息百分之八點九五計付，應按月繳付本息，如有違約，其違約金自
    逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次分期給付未履行
    ，即喪失期限利益。詎被告丙○○自八十九年三月五日起，即未償付本息，經原
    告屢向被告丙○○催討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益，視同全部到
    期，尚有本金壹佰玖拾壹萬肆仟伍佰伍拾元未付；另被告乙○○為本件債務之連
    帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付如
    主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：消費者貸款契約書一紙為證。
乙、被告二人未於言詞辯期日到場，惟乙○○具狀請求移轉管轄。
    理    由
一、本件兩造於系爭消費者貸款契約書第十三條約定，本契約涉訟時雙方同意由台灣
    台中地方法為第一審管轄法院。是兩造既已合意定本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權，被告乙○○具狀陳稱本院無轄權，請求移轉管轄，尚屬無據，合先
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張前述被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，向原告借款未還之事
    實，業據其提出消費者貸款契約書一紙為證，經查核屬實，被告二人經合法通知
    未於辯論期日到場為任何聲明及陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹
    佰玖拾壹萬肆仟伍佰伍拾元，及自八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分
    之八點九五計算之利息，並自八十九年四月六日起至清償日止，逾期清償在六個
    月內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     四       月      十七  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     四       月      十七  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
