【裁判字號】    90,聲,1701
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第三一
九號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（淨重貳點貳公克，包裝重零點零公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中縣警察局大甲分局移送經扣案之海洛因一包（淨重二．三二公克，包裝重０
    ．三０公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬
    之，而被告甲○○於民國九十年一月二十日晚上七時三十分許，在台中縣神岡鄉
    ○○路一五八號處，為警查獲其持有海洛因一包，而上開扣案物品經送請法務部
    調查局檢驗結果確係海洛因，有法務部調查局九十年二月二十日陸(一)0000
    0000號鑑定通知書，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送
    臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請
    人以九十年度毒偵字第五六九號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之
    。按海洛因依毒品危害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  胡    美    娟
中      華  民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
