【裁判字號】    90,重訴,164
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六四號
    原      告  國防部中山科學研究院
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  中華協合技術有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰陸拾柒萬柒仟貳佰元及自九十年三月九日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十七分之五，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)、被告應給付原告新臺幣（下同）捌佰捌拾壹萬肆仟肆佰元，及自九十年三月九日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)、緣被告中華協合技術股份有限公司前於民國八十五年四月八日向國防部中山科學研
      究院航空工業發展中心公告招標之「高速風洞資料擷取系統」投標，以貳仟參佰貳拾
      萬元得標，並簽訂合約。合約書第四條規定：「交貨期限：訂約後二十四個月（八十
      七年四月八日）內交貨完畢，惟高速風洞資料擷取系統須於十八個月（八十六年十月
      八日）內完成。
    (二)、嗣國防部中山科學研究院航空工業發展中心奉命改制為經濟部漢翔航空工業股份有
      限公司（下稱漢翔公司），依上揭合約第十二條第三款規定，由漢翔公司概括承受原
      告合約，漢翔公司與被告並於民國八十六年十二月四日、八十七年十二月七日兩度修
      正原合約，修正合約（二）第二條規定：「乙方未能遵照合約規定於八十八年二月二
      十八日前交貨或所交之貨品驗收不合格，經二次催交而又不能換貨者，甲方均得隨時
      解除合約，沒收保證金。」
    (三)、又國防部中山科學研究院（第一研究所）復於民國八十九年一月二十一日經被告同
      意後，承擔漢翔公司系爭合約，完成契約主體更易。是國防部中山科學研究院係本合
      約之當事人，本案原告國防部中山科學研究院對被告所提之訴，具有當事人適格，應
      無疑問。
    (四)、被告於原契約所定交貨期限內，並未給付任何貨品，經漢翔公司一再催告、召開會
      議，被告始陸續交付部分貨品，未交付之部分，經漢翔公司及原告履次催告通知其給
      付，但被告仍不為給付，迄今仍有如本件採購計劃清單第十一頁「第四階段」所載之
      標的物尚未交付。是以，原告乃於民國八十九年五月十六日以台中六十一支局郵局存
      證信函第二十二號通知被告解除契約。
    (五)、按解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二六０條定有明文。因此，原告
      得依契約之規定請求下列之損害賠償：
      (一)懲罰性逾期違違金：本案原契約雖規定全部貨品應於民國八十七年四月八日交貨完
        畢。惟修正合約（二）第二條既已規定：「乙方未能遵照合約規定於八十八年二月
        二十八日前交貨或所交之貨品驗收不合格，經二次催交而又不能換貨者，甲方均得
        隨時解除合約，沒收保證金。」是本案被告應於民國八十八年三月一日起，即應負
        給付遲延之責，直至原告行使解除權之日（即八十九年五月十六日）止，共計四百
        四十三日。然期間應扣除九二一地震期間系統功能確認天數，計二十六日（即八十
        八年九月二十一日至八十八年十月十六日）。因此，本案被告給付遲延之期間總計
        達四百一十七日。
        按合約書第九條第三款規定：「乙方延期交貨，按貨款總價計罰，每日按千分之一
        計算。」又本案合約總價為貳仟參佰貳拾萬元。是故，被告應給付原告玖佰陸拾柒
        萬肆仟肆佰元之懲罰性逾期違約金（即23,200,000×1/1,000×417=9,674,400)。
      (二)風洞營收損失：被告未能依約執行風洞測試，致原告風洞營收損失計參拾萬元。
        其計算方式如下：
        1.原告所屬第一研究所氣動力學組於八十八年九月十六日至同年九月十八日及八十
          八年十一月一日至同年十一月三日，共計六日，為配合本案被告要求停止風洞運
          轉供其執行控制系統換裝，但其並未依約前來執行，致原告遭受營收損失。
        2.損失金額計算：
          (1)人事費：工程師二人，日薪以每人三仟元計；技術員五人，日薪以每人二仟元
            計，依上述風洞停止運轉之六日計算，計九萬六仟元。
          (2)停洞損失：每日以六次吹試計算，六日計可吹試三十六次，每次吹試營利伍仟
            陸佰陸拾柒元，共計二十萬零四仟元。
    (六)、如上所述，原告得對被告請求者，包括懲罰性逾期違約金，計玖佰陸拾柒萬肆仟肆
      佰元，以及參拾萬元之風洞營收損失，兩者共計玖佰玖拾柒萬肆仟肆佰元整。
      惟被告依合約書第十條第一款所繳交之履約保證金，已由原告沒收。按履約保證金性
      質上，應屬債務不履行損害賠償一部之預付，是原告既已沒收壹佰壹拾陸萬元之履約
      保證金，即應於上揭請求損害賠償數額中予以扣除。亦即，原告得向被告請求之損害
      賠償總額，為玖佰玖拾柒萬肆仟肆佰元扣除壹佰壹拾陸萬元，即捌佰捌拾壹萬肆仟肆
      佰元整。（0000000-0,160,000=8814,400）。
    (七)、本案被告於合約簽定後，無法於合約規定之交貨期限內交付標的物，原告為求順利
      獲得採購之物品，達成任務之需要，雖屢次寬延被告之交貨期限，從原契約規定之民
      國八十七年四月八日，直至修正合約（二）所同意之民國八十八年二月二十八日，給
      予寬延之期幾達十個月之久，無奈被告仍舊無法完成本案全部貨品之給付。此一過程
      中，原告屢次催告通知被告給付，惟被告均置若罔聞，諉詞狡賴，一再延遲拒付，此
      實已造成原告無法計算之鉅大損失。今原告依雙方所簽定之合約條款規定，如上開所
      陳，對被告請求捌佰捌拾壹萬肆仟肆佰元整，實屬有據且正當，求為判決如訴之聲明
      。
三、證據：提出合約書一份、修正合約書二份、更易合約同意書一份、存証信函三件、採購
          計劃清單一件等影本為証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查本件被告公司雖設址於台北市○○○路○段一一０號八樓，然依兩造所訂合約第十二
    條第八款約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權，先予
    明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，准依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告中華協合技術有限公司於八十五年四月八日參加國防部中山科學研究
    院航空工業發展中心公告招標之「高速風洞資料擷取系統」投標，以二千三百二十萬元
    得標，並簽訂合約，依該合約書第四條約定，「交貨期限為訂約後二十四個月（八十七
    年四月八日）內交貨完畢，惟高速風洞資料擷取系統須於十八個月（八十六年十月八日
    ）內完成」。嗣國防部中山科學研究院航空工業發展中心奉命改制為經濟部漢翔航空工
    業股份有限公司（下稱漢翔公司），依上揭合約第十二條第三款約定，由漢翔公司概括
    承受原合約，漢翔公司與被告於八十六年十二月四日、八十七年十二月七日兩度修正原
    告約，依修正合約第二條約定，「乙方未能遵照合約約定於八十八年二月二十八日前交
    貨或所交之貨品驗收不合格，經二次催交而又不能換貨者，甲方均得隨時解除合約，沒
    收保証金」。又國防部中山科學研究院於八十九年一月二十一日經被告同意後，承擔漢
    翔公司系爭合約，完成契約主體更易，此有合約書一份、修正合約書二份、更易合約同
    意書一份等影本為証。是原告就本件訴訟標的之法律關係，有實行訴訟之權能，其為原
    告之當事人適格。
    原告復主張被告並未按期交貨，經漢翔公司一再催告，始陸續交付貨品。迄今仍有如採
    購計劃清單第十一頁所載「第四階段」之貨品尚未交付，但經漢翔公司及原告二次催交
    ，仍不為給付。原告乃於八十九年五月十六日以台中六十一支局第二十二號存証信函向
    被告表示解除合約，提出存証信函影本三件為証。
四、原告主張依合約書第九條第三款約定，「被告延期交貨，應按貨款總價二千三百二十萬
    元，每日按千分之一計罰」。被告未能於八十八年二月二十八日前交貨，應自八十八年
    三月一日起負給付遲延責任，迄八十九年五月十六日解約日止，共四百四十三日，扣除
    九二一地震期間系統功能確認天數，計二十六日（自八十八年九月二十一日起至八十八
    年十月十六日止），被告遲延交貨日數為四百十七日、按日以二千三百二十萬元千分之
    一計算逾期懲罰性違約金共九百六十七萬四千四百元。又原告所屬第一研究所氣動力學
    組於八十八年九月十六日至同年月十八日及八十八年十一月一日至同年月三日、共計六
    日，為配合被告要求停止風洞運轉供其執行控制系統換裝，但被告未依約前往，致原告
    遭受風調營收損失三十萬元，其計算式－(一)人事費：工程師二人，日薪每人三千元；技
    術員五人，日薪每人二千元，六日共九萬六千元。(二)停洞損失：每日以六次吹試計算，
    六日計可吹試三十六次，每次吹試營利五千六百六十七元，計二十萬零四千元，共計三
    十萬元。
    綜上，被告應給付原告違約金及風洞營收損失共九百九十七萬四千四百元，扣除被告所
    繳經原告沒收之履約保証金一百一十六萬元，被告尚應給付原告八百八十一萬四千四百
    元。
五、茲就原告請求各項審究於后：
    (一)違約金九百六十七萬四千四百元部分－
      依合約書第九條第三款約定，如被告延期交貨，應按日以貨款總價二千三百二十萬元
      千分之一計付違約金，自八十八年三月一日起至八十九年五月十六日止計四百四十三
      日，扣除九二一地震確認天數二十六日、共四百十七日，被告依約應付之違約金固為
      九百六十七萬四千四百元。但依原告之採購計劃清單、貨分四階段給付，原告承認被
      告已給付第一、二、三階段之貨品，只剩第四階段之貨品未為給付。依民法第二百五
      十一條規定，「債務已為一部履行者，法院得比照債權人因一部履行所受之利益，減
      少違約金」。同法第二百五十二條復規定，「約定之違約金額過高者，法院得減至相
      當之數額」。本院爰斟酌被告已交付第一、二、三階段貨物，只剩第四階段貨物未交
      付，原告亦受有利益，認被告以減半給付四百八十三萬七千二百元違約金為相當，逾
      越部分不應准許。
    (二)風洞營收損失三十萬元部分－
      按民事訴訟法第二百七十七條規定，「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
      証之責任」。
      原告就其風洞營收損失，並未能提出積極確實之証據予以証明其確有此損失，該部分
      風洞營收損失三十萬元，原告訴請被告賠償，尚乏依據難准許。是被告應給付原告
      違約金四百八十三萬七千二百元，扣除一百十六萬元之履約保証金，尚應給付三百六
      十七萬七千二百元。
六、本件原告依契約訴請被告給付違約金三百六十七萬七千二百元及其法定遲延利息，於法
    並無不合，應予准許。逾越部分之請求，尚乏依據，應予駁回。
七、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十九條但書判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
