【裁判字號】    89,訴,4089
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四○八九號
    上  訴  人  甲  ○
                乙○○
                丙○○
    被上訴人    苗栗縣三義鄉農會
    法定代理人  賴世火
    訴訟代理人  林紹光
右上訴人與被上訴人間清償借款事件，上訴人乙○○、丙○○對於中華民國九十年三月十二
日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件上訴人三人係連帶債務人，故其中乙○○及丙
○○提起上訴，其效力及於甲○，茲同列甲○為上訴人。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
貳佰柒拾萬元，折合銀元玖拾萬元，應徵裁判費銀元壹萬仟伍佰元，折合新台幣肆萬零伍
佰元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中        華        民        國   九十     年      四       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年      四       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
