【裁判字號】    90,賠,15
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因竊盜案件，於民國（下同）八十七年十一月二十
    一日經本院以有事實足認有逃亡之虞而裁定羈押（八十七年易字第四五六三號）
    ，嗣於八十八年一月十二日經本院裁定准以新台幣（下同）二萬元具保停止羈押
    ，惟因聲請人無法籌得前開保證金而於八十八年一月十四日經本院裁定限制住居
    停止羈押，嗣聲請人所涉前開竊盜案件經本院於八十八年二月二十五日判決無罪
    ，經檢察官提起上訴後，經台灣高等法院台中分院於八十八年五月六日判決上訴
    駁回（八十八年度上易字第九三四號），並告確定，爰就聲請人無罪判決確定前
    所受羈押五十五日請求國家賠償云云。
二、按受無罪之宣告，曾受羈押，因受害人之故意或重大過失行為致受羈押者，不得
    請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。所謂「因受害人之故意或重大過
    失之行為致受羈押者」，指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而
    言。經查本件聲請人因涉犯竊盜罪經檢察官於八十七年九月二十六日向本院提起
    公訴，並於八十七年十月二十日繫屬本院，因聲請人於偵查中經檢察官依其戶籍
    地即「台中市○○區○○路一二六號八樓之一」傳喚未到庭，本院於受理該案後
    ，即向其戶籍所在之台中市西屯區戶政事務所函查結果，聲請人之戶籍仍設前址
    ，此有戶籍謄本一紙在卷足憑。經本院依該址傳喚聲請人無著（經寄存送達於台
    中市警察局第四分局何安派出所），因聲請人另涉傷害罪（八十七年度易字第四
    二０一號）業經傳、拘均未到庭，此有送達證書及拘票在卷可稽。是本院遂於八
    十七年十一月二十日以八十七年中院貴刑緝字第一七八八號通緝聲請人，此有本
    院通緝書在卷足參。嗣聲請人於八十七年十一月二十一日緝獲到案，經本院以聲
    請人係「通緝到案，有事實足認有逃亡之虞。」為由，依刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款裁定羈押，此有前述報到單及押票回證各在卷可證。雖從前開押
    票回證所載犯罪之法條及聲請人前開所涉傷害部分經判決有期徒刑八月後之執行
    並未就前述羈押日期予以折抵觀之，聲請被羈押之案件僅有竊盜部分而未包括傷
    害部分無誤，然聲請人於被訴竊盜案至今，其戶籍均設於「台中市○○區○○路
    一二六號八樓之一」，且聲請人於本院九十年三月二十一日亦到庭陳稱伊因晚上
    均住公司未返家，伊太太及小孩亦未住該處等語，是聲請人於前述竊盜案件偵查
    及審理期間，其戶籍均設於前址而未實際住居該處，且卷內亦無其他可供傳喚之
    處所，業經本院調閱前開案卷經核屬實。次查聲請人既未實際住居於其戶籍地，
    且其戶籍地又無其他人居住可與聲請人聯絡，聲請人又未向警察機關申報流動戶
    口，致本院無從知悉其實際住所而予傳喚，是就聲請人係以經合法傳、拘未到庭
    而於經通緝到案後以「通緝到案，有事實足認有逃亡之虞。」為由，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款予以羈押，則聲請人之被認定為「有事實足認有逃
    亡之虞」，顯係因聲請人自己之重大過失所致。綜上所述，聲請人之被裁定羈押
    係因其自己之重大過失（有事實足認有逃亡之虞），揆諸前開說明，本件聲請人
    之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第二條第三款、第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
