【裁判字號】    89,易,3513
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八七八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年四月二十一日下午九時許，在台中縣
    太平市○○路七九號其所經營之東平自助餐店內，因不滿告訴人甲○向其索取
    積欠之薪資，竟基於傷害之犯意，隨手拿取店內餐刀，砍傷甲○左側上臂，告訴
    人乙○見狀阻止時，丙○○又隨手拿起椅子丟向乙○，致乙○受有右胸挫傷之傷
    害。案經告訴人乙○、甲○提起告訴，因認被告所為涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○、乙○於第一審辯論終結前當庭
    撤回告訴（本院九十年二月二十一日、四月四日審判筆錄），爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零
    七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
