【裁判字號】    90,易,901
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八四九號)本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、乙○○曾於於民國（下同）八十五年間因竊盜案件，經台中高分院判處有期徒刑
    一年四月確定，並於八十七年七月十八日假釋後付保護管束執行完畢。猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於九十年一月十一日二十一時三十分許，酒後在
    台中市○區○○○街四十一號旁甲○○麵攤，見甲○○年邁可欺，竟萌生貪念隨
    手拿取甲○○攤上之菜刀，威脅甲○○要其將身上之金錢交出等語，並作勢欲砍
    殺甲○○。甲○○固心生畏懼，但仍拒絕之，隨即以椅子阻擋乙○○持刀之右手
    ，乙○○便乘機以左手強取甲○○圍裙內之新台幣（下同）一百元，得手後迅速
    騎機車逃逸。旋經警據報於同日二十一時四十分許，在台中市○區○○路與建中
    街口查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查中及本院審
    理時指述情節相符，復據證人林宗龍於警訊中證述無訛，並有贓物保管收據、手
    繪現場圖各一紙在卷足憑，被告自白核與事實相符，犯行堪予認定。
二、查刑法強盜罪之構成要件，係以行為人所實施之強暴、脅迫，已達於使人不能抗
    拒之程度為必要，倘其取物手段雖屬不法，而尚未使人至於不能抗拒者，縱觸犯
    他種罪名仍難以強盜論擬。本件被害人甲○○仍可以椅子抵擋被告之威逼，使被
    告需以右手抵抗，而僅能以左手乘勢伸入被害人之圍裙中取走一百元等情，足見
    被害人甲○○於案發當時，被告雖對其施以強暴脅迫，取走其財物，然並未達至
    使不能抗拒之程度，實與強盜罪之構成要件有間，核被告乙○○所為係犯刑法第
    三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。又被告曾八十五年間因竊盜案件，經台中高
    分院判處有期徒刑一年四月確定，並於八十七年七月十八日假釋後付保護管束執
    行完畢，此有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，五年內再
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告曾有犯罪前科，
    素行不良，所犯本件之罪當場持刀脅迫被害人及其所得財物不多，犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                   台灣台中地方法院刑事第五庭
                                       法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百四十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
