【裁判字號】    90,訴,648
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二０四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。於房屋租賃契約書上出租人欄、立契約人（甲方）欄偽造之「馬淑娟
」署押貳枚，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品等案件，經法院判決應執行有期徒刑三年八月確定，於民
    國八十九年四月七日執行完畢。甲○○於任職台中市○區○○○街一四三號大樓
    管理室之管理員期間，明知同棟大樓門牌號碼台中市○區○○○街一四三號六樓
    之十七所有權人馬淑娟之夫乙○○交付該屋鑰匙予其保管，僅是委託如有他人欲
    承租該房屋，可開啟房門供欲承租之人參觀，甲○○竟意圖為第三人不法之利益
    ，未經馬淑娟或乙○○之委託或同意，於八十九年十二月二十七日十三時許，在
    上址大樓管理室內，擅自將該房屋出租予不知情之李秀蓮居住（約定租賃期限一
    年，自八十九年十二月二十八日起至九十年十二月二十七日止，租金每月七千五
    百元，租金應於每月二十八日以前繳納，訂約時交付一萬五千元作為押租保證金
    ），李秀蓮並於同日（二十七日）隨即搬入該房屋居住，而違背其任務，致生損
    害於馬淑娟合法出租房屋之利益。甲○○並於同日持李秀蓮交付之印章，在房屋
    租賃契約書內承租人、立契約書人（乙方）欄內代為蓋章，及在出租人、立契約
    書人（甲方）欄內偽造馬淑娟之署押，並捺印自己之指紋，而偽造馬淑娟為出租
    人之房屋租賃契約書，足以生無法合法出租房屋之損害於馬淑娟。嗣於八十九年
    十二月二十七日十九時三十分許，馬淑娟發現李秀蓮已承租居住於上址房屋內，
    始查知上情。
二、案經臺中市警察局第一分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人馬淑娟於警訊及偵查中指訴情節相符，復經證人李秀蓮及乙○○於警訊及偵
    查中證述屬實，並有房屋租賃契約書、建物所有權狀及土地所有權各一份、和解
    書一份，附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十條之偽造私文書、第三百四十二條第一項之背信
    罪。被告所犯上開二罪之間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    偽造私文書罪處斷。查被告前曾因施用毒品等案件，經法院判處應執行有期徒刑
    三年八月確定，於八十九年四月七日假釋期滿，有台灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告於受他人委託
    處理事務時，違背其任務之行為，並偽造他人署押，及其犯罪之動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行，賠償被害人損失，態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。於
    房屋租賃契約書上出租人欄、立契約人（甲方）欄偽造之「馬淑娟」署押貳枚，
    應依刑法第二百十九條之規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
、第二百十條、第二百十九條、第五十五條、第四十七條、修正後刑法第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                        法  官  林  三  元
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月     十七   日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其
任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
