【裁判字號】    90,賠,7
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十五年三月二十七日經前臺灣省警備總司
    令部以有擾亂社會治安之流氓之行為，涉有叛亂罪嫌而逮捕羈押，未經任何偵審
    程序，即將聲請人解送該部職業訓導第三總隊施以矯正處分，至六十八年二月六
    日始將聲請人釋放，共計一千零五十九日（以每月三十日計算），聲請人爰於法
    定期間內依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，比照冤獄賠償法第三條
    第一項之規定，請求將前開日數以新臺幣（下同）五千元折算一日為標準，給予
    賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴
    處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前
    受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感
    化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又按人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應
    提出可供查證之方法，該條例第六條之一前段亦著有明文。
三、經查：
（一）聲請人因違反臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定，解送前臺灣警備總
      司令部職業訓導第三總隊施行矯正處分，於六十八年二月六日釋放等情，有該
      職業訓導第三總隊隊員離隊證明書一份附卷可稽，聲請人陳稱其曾受矯正處分
      等語，當可採信。惟前臺灣警備總司令部係依當時有效施行之法令，將聲請人
      送交相當處所施行矯正處分，自無因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜
      條例之罪，而於逮捕前人身自由受拘束；於不起訴處分、無罪判決確定前受羈
      押或確定後未依法釋放；於有罪判決或交付感訓處分，執行完畢後，未依法釋
      放之情事，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條各款所規定違法羈押之
      情形不符。是聲請人就其送矯正處分部分聲請國家賠償，並無理由，應予駁回
      。
（二）本院於受理期間，向軍管區司令部督察長室函請其檢附聲請人於六十五年間遭
      逮捕、羈押之卷宗，惟該司令部現有代管前臺灣警備總司令部留存資料中，並
      無聲請人涉案之相關資料等情，有該室九十年二月六日（九０）志厚字第四０
      ０函一份存卷可稽。本院再向內政部警政署查詢，亦無聲請人有關流氓檔案資
      料乙節，亦有該署九十年四月二日（九十）警署刑檢字第八二七五四號函在卷
      可按，是均查無聲請人所涉之流氓案件檔案。本院再函令聲請人於文到十日內
      補提本案之相關資料，亦未於限定期限內提出，是依戒嚴時期人民受損權利回
      復條例第六條之一前段之規定，聲請人未能提出可供查證之方法，本案聲請之
      相關事證不明，本院亦無從為准許賠償之決定。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
