【裁判字號】    90,易,978
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七五一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之子，為家庭暴力防治法第三條第三
    款所定之家庭成員，其於民國九十年二月十四日十九時十分許，在臺中市南屯區
    ○○○街三○八號二樓之一告訴人乙○○住處，手持尖刀以刀柄敲打鐵門，告訴
    人乙○○乃上前制止，適時其繼母回家，被告甲○○乃憤而與繼母發生爭執，告
    訴人乙○○見狀上前拉被告甲○○衣服欲制止，被告甲○○竟基於傷害人身體之
    犯意，辱罵告訴人乙○○穢語後，以刀柄敲打告訴人乙○○額頭，再以穢語辱罵
    告訴人乙○○（其所涉公然侮辱罪部分，未經告訴及起訴），因告訴人乙○○仍
    未放手，乃將刀柄反握，連續向告訴人乙○○左手連刺二刀，致告訴人乙○○受
    有左手多處穿刺傷之傷害。因認其係犯刑法第二百七十七條第一項、第二百八十
    條之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因犯家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八
    十條之對直系血親尊親屬犯同法第二百七十七條傷害罪。依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論（見司法院院字第七七九號解釋、最高法院十九年上字
    第一九六二號判例）。茲據告訴人乙○○於本院審理中，撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
