【裁判字號】    90,訴,19
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                              九十年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七七
五二號），本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
  事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，甫
    於八十八年七月五日執行完畢。再因施用毒品案件，經本院分二次裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    七年七月二十九日以八十七年度偵字第一三四六八號，及八十八年四月三十日以
    八十八年度偵字第三七五號，先後為不起訴處分確定。又因於八十八年七月底某
    日起至八十九年四月二十九日止，連續施用第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因
    ）及第二級毒品安非他命，經依本院裁定送台灣台中戒治所強制戒治，而甲○○
    所涉三犯施用毒品案件部分，復經台灣高等法院台中分院於八十九年九月十三日
    判決，各判處有期徒刑八月及四月，應執行有期徒刑十月，並於八十九年十月五
    日判決確定在案。詎甲○○於前開強制戒治停止戒治後，竟又另行起意，於八十
    九年十月十八日左右，在台中縣豐原市住處，施用海洛因一次，經台灣台中地方
    法院檢察署觀護人於定期採尿送驗時，發現上情。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在上開時間、地點施用海洛因之事實供認不諱，並有濫用藥
    物尿液檢驗報告一紙在卷可憑。另被告曾因施用毒品案件，經二次觀察、勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年
    七月二十九日以八十七年度偵字第一三四六八號，及八十八年四月三十日以八十
    八年度偵字第三七五號，先後為不起訴處分確定等情，亦有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表附卷足稽。被告五年內三犯以上毒品危害防制條例第十
    條之罪，罪證明確，犯行堪以認定。
二、按海洛英係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列之第一級毒品。被告施用
    前開毒品，核其所為，係違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪。其因施用毒品而持有海洛英低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告曾於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月，甫於八十八
    年七月五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規
    定，加重其刑。爰審酌被告前經送觀察、勒戒，並為不起訴處分後，猶不知悔改
    而再犯本件之罪，又施用毒品是自戕行為，且犯罪後態度尚稱良好，犯罪情節、
    手段均非嚴重，及其犯罪動機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十
    條第一項，第二十三條第二項，判決如主文。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      四      月     十七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防治條例第 十 條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
