【裁判字號】    90,交聲,44
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第四四號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受 處分 人  甲○○
    即異 議 人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年四月二十九日所為之處分 (中監違第裁６０－ＧＡ0000000號裁決書)
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異議
    ；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。道路交通管理
    處罰條例第八十七條及道路交通案件處理辦法第十八條設有明文規定。
二、經查本件異議人係於八十九年五月四日收受上開裁決書，此已据異議人九十年一
    月二十日聲請書所陳述明確，並据証人楊瑞菊到庭所証實，惟其遲至九十年一月
    二十九日始提起異議，此已据交通部公路局台中區監理所聲明異議案件移送書函
    敘甚明，是異議人之異議已愈法定期限，是其異議不合法，應予駁回。至異議人
    於八十九年四月二十六日所提出之「異議狀」，係在交通部公路局台中區監理所
    所為處分之前，顯係針對舉發違反道路交通管理事件通知單，就違規事實所為之
    「申訴」，附予敘明。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官 許 金 樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
