【裁判字號】    90,附民,158
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第三三三號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (1)被告連帶給付原告臺幣一千六百十六萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (2)被告應將本件刑事判決書及附帶民事訴訟判決書全文以標題套紅五十級粗體字、
    內容用仿宋五號密字體，刊載於全省之經濟日報、工商時報及聯合報第一版面各
    一日。
  (3)訴訟費用由被告負擔。
  (4)原告願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告係六福藝苑有限公司之負責人，明知「鐵達尼號」拚圖，係美商福斯
    電影公司所授權舶揚企業有限公司，再經該公司授權乙○○經營之「高煌企業行
    」為台灣地區之唯一經銷商，且外包裝盒上印有「高煌及圖」之商標，任何人未
    經許可，不得仿製，亦不得販賣仿製品。詎被告竟意圖不法利益，基於概括犯意
    ，自民國八十七年十月間起，向不詳人士買入前開仿冒品，連續在前揭六福公司
    販售圖利，因認被告違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品之罪嫌，此並經
    臺灣台中地方法院檢察署以八十九年度偵續字第二一九號起訴在案。被告不法侵
    害原告權利，致使原告受有損害，爰依商標法第六十六條第二項及民法侵權行為
    法律關係，求為判決如聲明所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆之前揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                            法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
