【裁判字號】    90,毒抗,234
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年三月
二日第一審裁定（九十年度毒聲字第一○六三號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察
署九十年度毒偵字第一○五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾
    一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人不服第一審法院未經詳查，僅依驗尿之報告即草率裁
    定，尿液檢驗之誤差，眾所皆知，且整案並非一張檢驗書得以表明，懇請給予抗
    告人出庭陳述，並覆驗尿液，而原審裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，於法不
    合，為此聲請將原裁定撤銷，准予免送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查，被告甲○○於民國（下同）八十九年十二月二十八日下午十時許，往前回
    溯七十二小時內某時，在不詳地點，以不詳方式施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十九年十二月二十八日下午十時許在台中縣大甲鎮○○路○段一一六九號查
    獲，訊據被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性反
    應，有台中縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告辯稱本案尿液檢驗有誤
    差，願出庭陳述，並覆驗尿液云云，自不足採。是本件被告因施用第二級毒品，
    經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒
    戒，於法並無不合，抗告人仍以尿液檢驗有誤差而不服原裁定，自屬無據，本件
    抗告應認為無理由，而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顏  子  良
中      華      民      國      九十     年       四      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
