【裁判字號】    90,毒抗,243
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第二四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年二月
二十二日觀察勒戒之裁定（九十年度毒聲字第二二四號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經原審法院檢察署檢察官於民國八十八年六月二十四
    日，以八十八年度毒偵字第一七一號不起訴處分確定。惟被告復於八十九年六月
    三十日下午六時前溯九十六小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命
    ，為警於同日下午五時許，在苗栗縣頭份鎮○○○路三十二弄十六號處查獲之事
    實，雖為被告矢口否認，然由被告親自採集封存之尿液，經送苗栗縣衛生局檢驗
    結果，係呈有安非他命之陽性反應，此有尿液檢驗成績書及尿液檢體編號登記簿
    對照表附卷可稽，復有原審法院檢察署八十八年度毒偵字第一七一號不起訴處分
    在卷可參，被告施用第二級毒品之犯嫌應堪認定。被告於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，原審依檢察官之聲請適用同條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒，核無不合。抗告意旨，空言指摘原裁定不當，非有理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  麗  玉
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十七     日
                                            Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
