【裁判字號】    90,上易,216
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第二一六號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第三二三五號中華
民國八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵字第九九四七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（以下稱被告）乙○○共同
    連續帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑十月，並將扣案之油壓剪四五０型、七０
    ０型、三五０型各一支、起子四支、固定板手十一支、活動板手四支、手電筒一
    支、手套十四雙均沒收，其認事用法及量刑並無不當，應予維持，並引用第一審
    判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。扣案之手提圓盤電磨機一支雖經被
    告於警訊坦承為其所有供犯罪所用之物，然非屬應沒收之違禁物，原審未併予諭
    知沒收難謂有誤，併予明。
二、本件被告未附理由提起上訴，第一審判決認事用法及量刑均無不當，已如前述，
    被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十    年      四     月    十八      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
