【裁判字號】    89,上,428
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第四二八號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十八日臺灣苗栗地方
法院八十九年度重訴字第五十六號所為判決提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴人應於本裁定送達後十日內，依民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款具狀補
正對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
      理    由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及法定代理人。（二）第一審判決及對於該判決上訴之陳述。（三）對於
    第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。（四）上訴理由。又上訴
    不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但其情
    形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第四百四十一條第一項、
    第四百四十四條第一項分別定有明文。
二、本件上訴人之上訴狀，僅表明不服原判決而上訴，究其不服之程度及應如何廢棄
    或變更之聲明，均未記載，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第四百四十四條之一第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  陳繼先
~B3                法  官  吳惠郁
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  呂淑芬
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
