【裁判字號】    89,附民,104
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一○四號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第一五九三號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）七百萬元，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○夥同乙○○、丁○○、甲○○三人，
    於八十三年四月十日共同向原告詐騙，使原告陷於錯誤，簽訂工程合約書，並交
    付工程履約金五百萬元及佣金二百萬元，其後該工程無法開工，又拒不返還款項
    ，被告依共同侵權行為法律關係應負連帶賠償之責，爰求為判決如訴之聲明；並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原之訴，刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告
    附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       四      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十     年       四      月     十八   日
                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
