【裁判字號】    90,上易,519
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第五一九號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊佔案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一六八號，中華
民國八十九年十一月十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一二０七九、二二九０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，其認事採證均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告之證據，上訴意旨略以：被告與張
    藝馨既共同於八十七年四月間起，在系爭土地上擴建木造平台等地上物，即係另
    一新發生之佔用行為。而告訴人之所以告訴竊佔，即係因甲○○、張藝馨等人經
    告訴人函知交還土地及民事訴訟請求返還土地後，業已明知無佔有使用系爭土地
    之正當權源，竟仍置之不理，自其知情之時起，仍拒不返還，顯有竊佔之故意云
    云。惟查被告確係自七十八年間即佔用系爭土地，並於八十六年間無償提供張藝
    馨作為停車場使用等情，已據證人李嬌、林灥源在原審供證屬實，核與張藝馨在
    原審所述之情節相符，並與告訴代理人陳勝龍在原審陳稱：伊於八十七年四月間
    法院拍賣前曾到現場，發現前開土地上有停放車輛等情吻合。從而被告嗣於八十
    七年四月間，縱有搭建木造平台、吧台、涼亭等物，以及架設洋傘、擺放木製桌
    椅，經營露天「酷貓西餐廳」，其係將原先佔有供作停車場使用之土地，改變使
    用方法經營露天西餐廳，難謂為竊佔告訴人土地之行為。至於被告經告訴人函知
    交還土地及訴求返還土地後仍不返還，要屬民事債務不屢行之問題，亦難科以竊
    佔罪責。是本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                            審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  劉  美  宏
中       華       民       國   九  十    年     四      月    十八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
