【裁判字號】    90,上易,643
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上易字第六四三號
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    選任辯護人  莊崇意
右上訴人因傷害案件，不服台灣彰化地方法院八十九年度易字第一０五四號，中華民
國八十九年十二月十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第九七七七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（以下簡稱為被告）丁○○上訴意旨雖執前詞否認犯罪，但查本件
    被告傷害之犯行，不惟迭據告訴人甲○○指訴綦詳，且被告於偵查時亦自承：「
    我衝下台後，我就和甲○○、陳世斌要搶凶器，大家就扭打在一起」等情，是被
    告應有毆打告訴人甲○○之事實，其上訴並無理由，應予駁回。至證人丙○○於
    本院調查時到庭證稱：被告僅推開告訴人甲○○而已，並未打告訴人甲○○等語
    ，核係事後迴護被告之詞，並不足取。另本件被告與證人丙○○並非共同正犯，
    故告訴人甲○○縱有對丙○○撤回告訴，其效力亦不及於被告。又告訴人甲○○
    於案發當時縱曾遭數人毆打，以致無法分清究係何部分係被告所毆打，但並無法
    據此即資為被告免責之事由。均併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月    十八      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
