【裁判字號】    90,上更(一),119
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第一一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣苗栗地方法院八十八年度訴字第一九六號中
華民國八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第三０七七號），提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左
：
      主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告陳永祈於民國八十六年間擔任苗栗縣泰安鄉公所建設課
    技士，負責主辦該鄉公所發包之「泰安鄉○○道路第三期工程」有關監督、驗收
    、結算及付款等事宜，為依据法令從事公務之人員。紀文發係苗栗縣「金義」營
    造有限公司負責人，於八十六年十一月十八日以其「金義」公司名義，標得泰安
    鄉公所發包之「泰安鄉○○道路第三期工程」後，發現設計與施工現場狀況不符
    ，雖依規定申請變更設計，惟遲未核准致無法進場施工，為期請託陳永祈協助儘
速辦理，遂於同年十二月六日參與另件工程競標時，以對於職務上之行為行賄之
    犯意，邀約陳永祈至泰安鄉民眾服務分社旁，將現金新台幣三萬元親交陳永祈收
    取，陳永祈明知紀文發之用意，竟仍予收受，因認被告涉有貪污治罪條例第五條
    第一項第三款之收受賄賂罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條定有明文；而第二審之審判，除有特別規定外，準
    用第一審審判之規定，同法第三百六十四條並有規定。經查被告陳永祈已於九十
    年四月一日死亡，此有苗栗縣泰安鄉戶政事務所答覆表暨所附謄本乙份可稽，揆
    諸上開說明，自應諭知不受理之判決，原審就被告上開事實未及審酌而論罪處刑
    ，自有未洽，應予撤銷，應由本院諭知公訴不受理並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法官  洪  耀  宗
                                              法  官  江  德  千
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
