【裁判字號】    90,易,474
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二八七六號)，本
院判決如左：
    主  文
劭中傑竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、劭中傑於民國八十九年八月二十一日十五時許，在其位於台南縣仁德鄉仁愛村一
    百三十八號住處二樓處，見與其母呂桂蘭同居之乙○○不在其房間內，竟意圖為
    自己不法之所有，於該房間床邊鐵盒內，徒手竊取乙○○所有之郵局局號００三
    一二四號、帳號二二四九之一號提款卡一張，得手後，據為己有。並基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，以提款卡上記載之密碼，自八十九年八月二十一日起
    至同年十月十日止，連續在台南地區之郵局、第六信用合作社等處，持前開竊得
    之提款卡，以不正方法由郵局及第六信用合作社所附設之自動付款設備提款機，
    取得乙○○所有之現金，共計二十九次，合計取得新台幣（下同）三十二萬四千
    零六十四元，得手後，均據為己有供其花用。劭中傑於提領殆盡後，即將提款卡
    棄置於其前開住處旁之水溝內。嗣經乙○○報警後，循線查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告劭中傑於警訊及偵審中迭次坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊及本院審理時，指述失竊情節相符，並有郵局存摺影本三紙（附於警卷）
    在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之二第一
    項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物之罪。被告所犯前開二罪間，有方
    法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後段從依重之竊盜罪處斷。爰審酌被告
    出於一時貪念為此犯行，犯罪所得金額、犯罪後迄今尚未償還被害人所有款項、
    於偵審中坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      四      月     十九     日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
