【裁判字號】    89,訴,38
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十八號
    原      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  彭冀湘律師
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○街六十六巷六一號
                            身.
    兼右一人
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣土城市○○路○段七十五巷十四號四樓
                            身.
                乙○○      住台北縣板橋市○○街七十一巷二八弄二０號
                            身.
                己○○      住台北縣新莊市○○路六七０巷二弄五號二樓
                            身.
                庚○○      原住台北市○○區○○街二十六號四樓
                            現.
                            身.
                戊○○      住台北縣板橋市○○○路○段二四三號三樓
                            身.
                辛○○      住.
                            身.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
准將兩造公同共有之被繼承人李瑞發所遺坐落台南縣左鎮鄉○○○段伍貳玖之玖地號
、地目建、面積零點壹捌壹貳公頃、應有部分九分之一之土地，分歸兩造按應繼分各
八分之一之比例保持分別共有。
准將兩造公同共有之被繼承人李瑞發所遺現金新台幣貳拾貳萬肆仟元，分歸兩造按應
繼分各八分之一之比例分配取得。
兩造分別共有坐落台南縣左鎮鄉○○○段伍貳玖之玖地號、地目建、面積零點壹捌壹
貳公頃之土地，按附圖所示方法分割，即編號Ａ部分面積零點壹壹肆零公頃及編號Ｃ
部分面積零點零參陸捌公頃分歸原告取得；編號Ｄ部分面積零點零壹柒玖公頃分歸被
告丙○○、乙○○、己○○、丁○○、庚○○、戊○○、辛○○按應有部分各七分之
一之比例保持共有，編號Ｂ部分面積零點零壹貳伍公頃分歸兩造按應有部分之比例保
持共有。
訴訟費用由被告丙○○、乙○○、己○○、丁○○、庚○○、戊○○、辛○○各負擔
百分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件坐落台南縣左鎮鄉○○○段五二九之九地號、地目建、面積０．一八一二
      公頃之土地（以下簡稱系爭土地），原由兩造之被繼承人即父李瑞發、叔叔李
      珠賞共有，應有部分各為九分之一、九分之八。嗣被繼承人李瑞發於民國八十
      六年十一月八日死亡，被繼承人李瑞發遺有系爭土地應有部分九分之一，以及
      農民健康保險保險金新台幣（下同）十五萬三千元及勞工保險保險金七萬一千
      元（現金合計二十二萬四千元）之遺產，為兩造所繼承，應繼分各為八分之一
      。八十七年四月十三日原告向叔叔李珠賞購買其所有系爭土地應有部分九分之
      八，並於八十八年九月二十一日單獨辦妥被繼承人李瑞發所遺系爭土地應有部
      分九分之一由兩造按應繼分之比例保持公同共有之繼承登記。按繼承人得隨時
      請求分割遺產，民法第一千一百六十四條前段定有明文。被繼承人李瑞發遺有
      系爭土地應有部分九分之一之土地及現金二十二萬四千元之遺產，原告自得請
      求分割遺產，爰依民法第一千一百六十四條前段規定，及以起訴狀繕本之送達
      終止公同共有之意思表示，請求准將兩造公同共有之被繼承人李瑞發所遺系爭
      土地應有部分九分之一，分歸兩造按應繼分各八分之一之比例保持分別共有；
      及將被繼承人李瑞發所遺現金二十二萬四千元，分歸兩造按應繼分各八分之一
      之比例分配取得，即如訴之聲明第一、二項所示。
（二）又系爭土地經遺產分割後即為兩造所分別共有，應有部分之比例為原告二一六
      分之一九五，被告丙○○、乙○○、己○○、丁○○、庚○○、戊○○、辛○
      ○各為二一六分之三。按各共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三
      條第一項前段定有明文。系爭土地地目為建，兩造復無不分割之協議，原告自
      得請求裁判分割系爭土地。原告於系爭土地之東側已建築房屋居住使用，又系
      爭土地上原留設有私設道路供居住系爭土地北側之住家出入通行使用，應由兩
      造按應有部分比例保持共有，提出附圖所示之分割方案，請求將兩造分別共有
      系爭土地，按附圖所示方法分割，即編號Ａ部分面積０．一一四０公頃及編號
      Ｃ部分面積０．０三六八公頃分歸原告取得；編號Ｄ部分面積０．０一七九公
      頃分歸被告丙○○、乙○○、己○○、丁○○、庚○○、戊○○、辛○○按應
      有部分各七分之一之比例保持共有，編號Ｂ部分面積０．０一二五公頃分歸兩
      造按應有部分之比例保持共有。
三、證據：提出土地登記簿謄本一件、地籍圖謄本一件、照片四張、被繼承人李瑞發
    之繼承系統表、戶籍謄本、鈞院八十九年度易字第二四五號刑事判決及台灣高等
    法院台南分院八十九年度上易字第一０二四號刑事判決影本各一件；並聲請勘驗
    現場及囑託台南縣新化地政事務測量所提出附圖之分割方案。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、乙○○、丁○○、己○○、戊○○、辛○○部分：
    被告丙○○、乙○○、丁○○、己○○、戊○○、辛○○未於最後言詞辯論期日
    到場，據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告丙○○、乙○○、丁○○、己○○、戊○○部分：
      系爭土地原是多人共有，最後協議由被繼承人李瑞發與叔叔李珠賞二人共有，
      應有部分各為九分之一、九分之八。當初李瑞發生病時與全體共有人有協議就
      全部共有土地要合併分割，約定將系爭土地及同段五二九之三地號二筆土地均
      分割歸被繼承人李瑞發取得，原告竟取得系爭土地應有部分九分之八及同段五
      二九之三地號土地，顯有可疑，被告曾告訴原告涉嫌偽造文書等罪嫌，業經
      台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三五一一號不起訴處分確
      定。系爭土地尚未分割，原告即於八十七年二月份在系爭土地上蓋房子，未經
      被告同意。惟如法院判決兩造應分割系爭土地，仍希望能保持共有。
（二）被告辛○○部分：
      父親李瑞發遺留下來之土地，被告應有部分太少，繼承顯不公平。
貳、被告庚○○部分：
    被告庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第三五一一號偽造文書
    案卷、本院八十九年度易字第二四五號侵占刑事案卷（含偵查卷），並依原告之
    聲請勘驗系爭土地，及囑託台南縣新化地政事務製作系爭土地現況圖及依原告所
    提出之分割方案製作複丈成果圖。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張坐落台南縣左鎮鄉○○○段五二九之九地號、地目建、面積０．一八一
    二公頃之土地（以下簡稱系爭土地），原由兩造之被繼承人即父李瑞發、叔叔李
    珠賞共有，應有部分各為九分之一、九分之八。嗣被繼承人李瑞發於八十六年十
    一月八日死亡，被繼承人李瑞發遺有系爭土地應有部分九分之一，以及農民健康
    保險保險金十五萬三千元、勞工保險保險金七萬一千元（現金合計二十二萬四千
    元）之遺產，為兩造所繼承，應繼分各為八分之一。八十七年四月十三日原告向
    叔叔李珠賞購買其所有系爭土地應有部分九分之八，並於八十八年九月二十一日
    單獨辦妥被繼承人李瑞發所遺系爭土地應有部分九分之一由兩造按應繼分之比例
    保持公同共有之繼承登記之事實，業據原告提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、
    照片四張、被繼承人李瑞發之繼承系統表、戶籍謄本、本院八十九年度易字第二
    四五號刑事判決及台灣高等法院台南分院八十九年度上易字第一０二四號刑事判
    決為證，並經本院調閱八十九年度易字第二四五號侵占刑事案卷（含偵查卷）核
    閱無誤，且為被告所不爭執，自堪信原告主張上開事實為真正。
二、被告雖辯稱系爭土地連同同段五二九之三地號等多筆土地原由多人共有，被繼承
    人李瑞發生病時與全體共有人協議就全部共有土地要合併分割，約定將系爭土地
    及同段五二九之三地號二筆土地均分割歸被繼承人李瑞發取得，被繼承人李瑞發
    所遺之遺產除系爭土地應有部分九分之一及現金二十二萬四千元，尚包括原告所
    取得系爭土地應有部分九分之八及同段五二九之三地號土地云云，既為原告所否
    認，自應由被告就所抗辯上開事實善盡舉證責任，惟被告均未舉證以實其說，且
    參以被告以原告涉嫌用偽造文書方式取得系爭土地應有部分九分之八及同段五二
    九之三地號土地為由，向台灣台南地方法院檢察署告訴原告涉有偽造文書罪嫌部
    分，經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三五一一號為不起訴
    處分確定在案，業經本院調閱上開偵查卷核閱無誤，被告所辯即不足採信。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，
    民法第一千一百六十四條定有明文。查兩造為被繼承人李瑞發之子女，對被繼承
    人李瑞發所遺之遺產依法自有繼承權，且兩造亦均未拋棄繼承權，應繼分各為八
    分之一。另兩造之被繼承人李瑞發所遺系爭土地應有部分九分之一，以及現金二
    十二萬四千元之遺產，依法並無不能分割之情事，而兩造就系爭遺產亦無訂立不
    分割之特約，兩造既無法協議分割遺產，則原告依上開民法第一千一百六十四條
    前段規定請求按兩造應繼分各八分之一之比例裁判分割遺產，即無不合。爰准將
    兩造公同共有之被繼承人李瑞發所遺系爭土地應有部分九分之一，分歸兩造按應
    繼分各八分之一之比例保持分別共有；及將被繼承人李瑞發所遺現金二十二萬四
    千元，分歸兩造按應繼分各八分之一之比例分配取得，即如主文第一、二項所示
    。
四、又按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請
    求分割共有物。又共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法，不能
    協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列分配：一、以原物分配於各
    共有人。二、變賣共有物，以價金分配於各共有人，民法一千一百六十四條前段
    、第八百二十三條第一項、第八百二十四條第一項分別定有明文。
五、查系爭土地本為原告與被繼承人李瑞發分別共有，應有部分比例各為九分之八、
    九分之一，被繼承人李瑞發所遺系爭土地應有部分九分之一之遺產經為遺產分割
    後，兩造各取得系爭土地應有部分七十二分之一，因之系爭土地即為兩造所分別
    共有。連同原告原有之應有部分比例九分之八，原告之應有部分為二一六分之一
    九五，被告之應有部分各為二一六分之三（即七十二分之一）。系爭土地既為兩
    造分別共有，且系爭土地地目為建，土地使用分區編定為山坡地保育區丙種建築
    用地，並無不能分割之情形，且兩造就系爭土地亦無不分割之約定，且未協議分
    割系爭土地，則原告依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項之規
    定，訴請裁判分割系爭土地，即有理由，應予准許。
六、經查，系爭土地東側、南側臨八米寬台南縣一七三號縣道，系爭土地內有寬約三
    公尺私設道路，私設道路西側現況為山坡地，私設道路東側有原告所有門牌「台
    南縣左鎮鄉岡林村岡林六十一號」加強磚造二層樓房一棟，私設道路西側之山坡
    地及系爭土地西側同段五二九之三地號土地均利用該私設道路出入通往一七三號
    縣道，業經本院至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄，並囑託台南縣新化地政事務所
    繪製有系爭土地使用現況之複丈成果圖在卷可稽。原告於系爭土地上之房屋屬新
    建，現由原告居住使用，有加以保留之必要。又系爭土地內三公尺寬之私設道路
    既為西側之山坡地與鄰地五二九之三地號土地出入通往一七三號縣道使用，宜予
    保留，由兩造按應有部分之比例保持共有，又被告之應有部分比例各為二一六分
    之三，核算面積僅各為二五．一七平方公尺，如均予分割為單獨所有顯難以利用
    ，再被告丙○○、乙○○、丁○○、己○○、戊○○亦均陳明如裁判分割系爭土
    地仍願繼續保持共有（見本院八十九年二月十七日言詞辯論筆錄），因之本院認
    被告仍繼續保持共有為適當。經斟酌兩造應有部分之比例所占之面積，系爭土地
    面臨道路之情況，以及共有人之意願，本院認依原告所主張如附圖之方案方割，
    即編號Ａ部分面積０．一一四０公頃及編號Ｃ部分面積０．０三六八公頃分歸原
    告取得；編號Ｄ部分面積０．０一七九公頃分歸被告丙○○、乙○○、己○○、
    丁○○、庚○○、戊○○、辛○○按應有部分各七分之一之比例保持共有，編號
    Ｂ部分面積０．０一二五公頃分歸兩造按應有部分之比例保持共有，較符合各共
    有人之全體利益，爰依該方案分割系爭土地如主文第三項所示。
七、本件雖准原告之請求，分割系爭土地，但被告等行為，按當時之訴訟程度，確為
    伸張或防衛其權利所必要，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，命勝訴之原
    告亦負擔一部分之訴訟費用，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五第一項但書、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月      十七    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      四      月      十七    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
