【裁判字號】    90,賠,19
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因殺人案件，於民國八十七年三月十二日經台灣台南地
    方法院檢察署檢察官向本院聲請羈押，本院於同日將其收押，並於同年四月四日
    具保停止羈押，嗣因犯罪嫌疑不足，經檢察官於八十七年十月二十七日以八十七
    年度偵字第三五五一、三六一二、三七八九、四三九三號為不起訴處分，經被害
    人聲請再議，復經台灣高等法院台南分院檢察署駁回再議之聲請而不起訴處分確
    定，聲請人前開所受羈押期間計二十二日，爰依冤獄賠償法之規定請求國家賠償
    等語。
二、按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，冤獄賠償法第四條第一項前段定有明
    文。經查，聲請人前於八十七年三月十二日涉嫌殺人案件，業經臺灣高等法院台
    南分院檢察署駁回再議之聲請而不起訴處分確定，此有八十八年度議字第九五一
    號不起訴處分書附卷可稽，依聲請人所稱其於該不起訴處分確定前曾受羈押，自
    應向臺灣台南地方法院檢察署聲請冤獄賠償，聲請人逕向本院聲請冤獄賠償，其
    賠償之聲請，自屬違背管轄之規定，依照首揭說明，其聲請不合法，應予駁回。
    據上論斷，應依獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
