【裁判字號】    89,賠,66
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第六六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於感訓處分執行完畢後，未依法釋放，受羈押肆拾壹日，准予賠償新臺幣拾陸
萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國三十九年二月間因涉嫌叛亂案件，於三十九
    年八月二十一日送至前台灣省保安司令部軍法處審判，並經該處以（四十）安潔
    字第一一四九號判處有期徒刑七年、褫奪公權五年並於刑之執行完畢後交付感訓
    處分三年確定在案，詎聲請人於三十九年八月二十日至四十六年八月二十日徒刑
    執行完畢後，於四十六年八月二十一日解至台灣省生產教育實驗所執行感訓處分
    後，期間原應至四十九年八月二十日屆滿，卻遲至四十九年九月三十日始開釋，
    其間違法羈押四十一日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定聲請比
    照冤獄賠償法相關規定請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因懲治叛亂條例於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
    完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償；又該項請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項定有明文。
三、查聲請人甲○○於民國三十九年二月間因涉嫌叛亂案件，於三十九年八月二十一
    日送前送至前台灣省保安司令部軍法處審判，並經該處以（四十）安潔字第一一
    四九號判處有期徒刑七年、褫奪公權五年並於刑之執行完畢後交付感訓處分三年
    確定在案，詎聲請人於三十九年八月二十日至四十六年八月二十日徒刑執行完畢
    後，於四十六年八月二十一日解至台灣省生產教育實驗所執行感訓處分後，期間
    至四十九年八月二十日即應屆滿釋放，卻遲至四十九年九月三十日始開釋，其間
    違法羈押四十一日等情，有前台灣省保安司令部（四十）安潔字第一一四九號判
    決、國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表一紙及軍管局
    司令部督察長室八十九年十二月六日（八九）志厚字第三八九七號函及函復之甲
    ○○叛亂案相關資料影本在卷可稽，堪認為真實。再聲請人於八十九年十月三日
    向本院提出冤獄賠償之聲請，有聲請狀一紙在卷供參，亦未逾戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第二項規定之五年之除斥期間，且本件既查無任何證據資料
    證明聲請人遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，應認本件聲請人聲請就前述遭違法羈押四十一日之冤獄賠償
    部分，為有理由，應予准許，爰審酌聲請人於受羈押期間所受之身體及精神痛苦
    程度、及受羈押時任台南縣南化糖廠總務課長一職，認每日以賠償四千元為適當
    ，共計准予賠償如主文所示之金額。逾此部分為無理由，應予駁回。
四、聲請意旨另略以：聲請人自三十九年二月二十日夜間即由國防部保密局逮捕拘禁
    ，至三十九年八月二十一日始送至前台灣省保安司令部審理，其間違法羈押一八
    二日，又四十六年八月二十日有期徒刑執行完畢，遲至九月十九日始移送感訓分
    處分，其間違法羈押二十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    聲請比照冤獄賠償法相關規定請求國家賠償云云。惟查聲請人主張右開事實，核
    與上開前台灣省保安司令部（四十）安潔字第一一四九號判決、國防部新店監獄
    對戒嚴時期叛亂暨匪諜等案件請查紀錄證明表一紙及軍管局司令部督察長室八十
    九年十二月六日（八九）志厚字第三八九七號函及函復之甲○○叛亂案相關資料
    影本之記載未符，聲請人復未提出其他證據證明其主張為真，此部分聲請即無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於判決送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出覆議狀。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十        年      四      月      十七      日
冤獄賠償法第十七條
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。
繼承人為第一項之聲請時，準用第十條之規定。
受害人就同一原因，已依其他法律受有損害賠償者，應於依本法支付賠償額內扣除之
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
