【裁判字號】    90,自,112
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  台南市警察局北門派出所臂章一五零六七號乙○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告為台南市警察局北門派出所臂章
    一五零六七號乙○，並無住、居所、年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通
    知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。況本院依自訴狀所載
    地址送達結果，據報並無該臂章之人，有本院送達證書一紙存卷可按。又經本院
    於九十年三月十五日裁定命自訴人於收受送達後七日內補正，自訴人已於九十年
    三月二十八日收受送達，迄今已逾期仍未遵命補正，有本院送達證書一紙附卷為
    證。本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，並不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
