【裁判字號】    90,重訴,164
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○○路○段三十九號一、二樓及地下一、
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾柒萬玖仟陸佰柒拾元，及自民國八十九年六月二
十三日起至清償日止，按年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年七月
二十四日起至民國九十年一月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月
二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾伍萬玖仟捌佰玖拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年三月二十三日向原
    告借用新台幣（下同）捌佰玖拾陸萬元，約定利息按八點七五計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國。詎被告自八十九年六月二十三日起拒不履行繳息義
    務，依照約定書第五條之約定視為全部到期，目前尚有本金八百五十七萬九千六
    百七十元，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年三月二十三日
    向原告借用八百九十六萬元，約定利息按八點七五計算，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國。詎被告自八十九年六月二十三日起拒不履行繳息義務，依照約
    定書第五條之約定視為全部到期，目前尚有本金八百五十七萬九千六百七十元，
    迄未清償之事實，已據其提出借據一份、授信約定書二份為證，核屬相符，被告
    既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，自堪信原告主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百五十七萬九千
    六百七十元，及自民國八十九年六月二十三日起至清償日止，按年利率百分之八
    點七五計算之利息，並自民國八十九年七月二十四日起至民國九十年一月二十三
    日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十四日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                 臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                       法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                       法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
