【裁判字號】    90,聲,776
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七七六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人槍砲案件（八十八年度訴字第一三五二號），於判決確定後發覺
為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年拾月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人於民國八十五年間犯槍砲罪，經本院於八十五年九月
    十七日以八十五年度訴字第九四八號刑事判決，判處有期徒刑三年確定，並於八
    十八年七月四日執行完畢。茲發覺該受刑人又於八十八年七月初至同年八月三十
    一日止，再犯槍砲條例罪，經臺灣台南地方法院以八十八年度訴字第一三五二號
    判處有期徒刑一年六月確定，則其後犯之槍砲罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 葉東平
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
