【裁判字號】    90,訴緝,11
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年。
      理  由
被告甲○○因施用毒品，經本院於九十年三月十五日裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒
所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所九十年四月十六日南所文衛字第
０六七六—七號函送之證明書一份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第三十五條第三
前段款、第二十條第二項中段之規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
中      華      民      國    九十    年      四      月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本証明與原本無異。
若不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
