【裁判字號】    90,聲,784
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一Ｏ七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命玖包（含袋重參點柒公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察勒戒後，認
    無繼續施用之傾向，而由台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第
    依六六號為不起訴處分，扣案之第二級毒品安非他命玖包含袋重三點七公克，經
    查係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與
    首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    四        月      十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十      年    四        月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
