【裁判字號】    90,自,115
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  交通部嘉義區臺南監理所臺南監理站站長乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：(1)為被告交通部嘉義區臺南監理站站長乙○○就自訴人甲○○「
    交通違規」事件－持逾期之駕駛執照駕車－罰鍰新臺幣一萬八百元．是有觸犯刑
    法第一百二十四條：「有審判職務之公務員…為枉法之裁判」之「瀆職」罪。(2)
    因為，法律是具有彈性的，要因時制宜，必然產生原則的例外，在製造上是很粗
    糙的，用於事態萬千的現社會，其間必然地有需要權衡輕重的地方，於是原則的
    例外就產生了，這是「人為理性」與「自然理性」互助合作必然的成果。因為，
    駕照逾期未超過六個月，對社會並未造成危險性。被告予以「重罰」是有違背「
    人性刑法」之處。(3)祈請嚴懲云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，其所指被告直接侵
    害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
