【裁判字號】    90,聲,696
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆包（含袋重零點捌公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第三六六九號裁定強制戒治後，於八十九年十二月十一日期滿（經交付
    保護管束）後，由台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第七五
    八號為不起訴處分確定，扣案之海洛因四包含袋重零點八公克，經查係屬毒品危
    害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符
    。應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
