【裁判字號】    90,易,428
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七三號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人江得益告訴被告傷害案件，本院認係觸犯刑法第二百七十七條之罪
    ，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開
    說明，諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  東  平
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
