【裁判字號】    90,附民,60
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決附帶民事訴訟判決
    原      告  江得益
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三十三萬六千三百七十八元，並
          自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)陳述：如起訴書所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部份諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴傷
    害案件，業經本院判決諭知不受理在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴
    ，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第條例第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  東  平
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
