【裁判字號】    90,訴,33
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
三０一五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第一三六
    九號裁定送強制戒治後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月五日
    以八十九年度戒毒偵字第五七０號不起訴處分確定。嗣又於八十九年十月八日在
    其所有之ＧＢ－五四五六號小客車內（停放於台南縣永康市○○路上）施用第一
    級毒品海洛因，為警於同年月十一日驗尿查獲。
二、案經台南市警察局第六分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽
    ，又被告前因施用毒品案件，經臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第一三六
    九號裁定送強制戒治後，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月五日
    以八十九年度戒毒偵字第五七０號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。爰審酌被告於不起訴處
    分確定後，再犯相同施用毒品罪，對身體健康危害甚鉅等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十
    條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  東  平
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
