【裁判字號】    89,易,2496
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○於民國八十九年七月十一日晚間十一時十分許，在丁○○
    ○（另行審結）於台南縣永康市○○街四十四巷二十五號一樓經營開心遊藝場賭
    博，當場為警查獲。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有賭博罪嫌，無非以其在前述賭博性電動玩具遊藝場
    內，打玩電動玩具，且另有賭客乙○○在現場賭博兌換金錢等資為依據。
四、訊據被告於警訊中堅決否認有右揭犯行，辯稱：其打電動玩具僅係娛樂，未曾有
    兌換金錢之賭博行為等語。
五、經查：公訴人所指之被告賭博行為，業為被告所否認，而在場負責開分、洗分之
    共同被告甲○○（另行審結）亦證稱未對被告為洗分行為，是公訴人指被告有前
    述賭博行為尚屬無據。公訴人僅以被告出入賭博性電動玩具場，遽指被告涉嫌賭
    博，對於被告如何有賭博行為，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因其在場
    之客觀結果，推測被告已有賭博行為存在。此外查無足可證明被告犯賭博罪之積
    極證據，自應諭知無罪。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  葉東平
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
