【裁判字號】    90,交易,38
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七０六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳見附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人即被告甲○○○、乙○○相互告訴過失傷害案件，起訴書認被告二人
    均係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。現據告訴人即被告二人具狀撤回告訴，參照
    前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年       四       月    十七    日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      九十    年       四       月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
