【裁判字號】    90,自,114
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度自字第一一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一自訴意旨略以：如自訴狀所載（如附件）。
二按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
  ，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
  有明文。
三本件自訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，無非以被告得標後，即不再繳交會款為依
  據。
四經查：自訴人所召集之互助會係採每周開標之方式為之，被告於八十九年七月九日
  得標後，尚有繳交二期會款，於八十九年七月三十日起方未未再繳交會款，為自訴
  人所自承。又民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由．苟無足以證
  明債務人自始蓄意以此行之積極證據，亦不得以事後履行債務之事實，推定其具有
  刑事犯罪之故意。自訴人僅以一時無法與被告取得聯繫，遽指被告涉嫌詐欺，對於
  被告如何施用足以使其陷於錯誤之詐術，悉未提出具體事證以憑調查，自不得僅因
  債務不履行之客觀結果，推測被告於交易之初存有詐欺取財之主觀犯意。況被告亦
  無規避其民事責任，已與自訴人達成和解，有和解書一紙在卷可稽，亦難認其有不
  法所有之意圖。此外查無足可證明被告犯詐罪之積極證據，自不待被告到庭陳述，
  即諭知被告無罪。
五據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條
  ，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  石  家  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  東  平
中    華    民    國      九十        年      四       月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
