【裁判字號】    90,重附民,12
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度重附民字第一二號 Ｃ
      原      告  乙  ○  ○
      原      告  丙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  甲  ○  ○
      被      告  丁  ○  ○
右列被告因偽造文書案件（九十年度上更二字第十號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元及週年利率百分之五計
    算之利息；並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告丁○○於民
    國（下同）七十八年六月三十日，在台南市○○路二九九巷二十六弄七號其所經
    營之代書事務所，明知丙○○所持有劉世鴻（丙○○之父）之身分證、印鑑章及
    台南縣永康市（前為永康鄉○○○段八三○六－五號房地暨同段七六○一地號土
    地等之所有權狀正本等資料係竊取而來，竟與丙○○（竊盜及偽造文書部分業經
    最高法院八十三年台上字第六六九九號於八十三年十二月十四日判處有期徒刑貳
    年，減為有期徒刑壹年確定在案）共同為犯意聯絡，偽造贈與所有權移轉契約三
    紙，盜用劉世鴻印章，蓋於契約書上，辦理前開土地贈與丙○○之贈與事宜，使
    承辦主管業務之永康地政事務所承辦人員為不實之登載。嗣於贈與手續登記完畢
    ，丙○○取得土地所有權狀後，丙○○乃以該房地向丁○○辦理抵押借款，旋於
    七十九年一月及同年七月間再將上開二筆土地及地上建物移轉登記給丁○○。爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      四      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
