【裁判字號】    89,上易,209
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第二○九號  ｅ
      上  訴  人  乙  ○  ○
                  丙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  陳  昭  峰  律師
      上  訴  人  甲  ○  ○  .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，兩造對於中華民國八十九年九月一日臺灣臺
南地方法院第一審判決（八十八年度訴字第二一五○號）分別提起上訴，本院判決如
左：
      主      文
兩造上訴均駁回。
第二審訴訟費用由兩造各自負擔。
      事      實
甲、上訴人乙○○、丙○○方面：
  一、聲明：求為判決：
    Ａ、上訴部分︰
     (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
     (二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
     (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
    Ｂ、答辯部分︰
     (一)對造之上訴駁回。
     (二)訴訟費用由對造負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人主張上訴人二人有如下之侵權行為：(1)意圖散布於眾，於八十七年十
      月二十三日，在上訴人乙○○位於台南縣西港鄉○○路一六六號之住處，共同
      以誹謗文宣寄發給學校各董事、家長會長（見被上訴人起訴狀事實及理由一、
      第五至第十一行）。(2)八十七年十月二十三日，上訴人丙○○於上訴人乙○○
      住宅客廳，將一份誹謗文宣交給洪進財，洪進財於八十七年十月二十五日港明
      校慶當天交給被上訴人看（見被上訴人起訴狀事實及理由一、第十三至十五行
      ）。
    (二)上訴人乙○○否認有被上訴人主張之侵權行為。上訴人丙○○固有將系爭文宣
      交付洪進財，但否認被上訴人其餘之主張。
      就(1)而言︰被上訴人舉證人許石城為證，證明渠有收到郵局函寄系爭文宣，並
      主張「稽查董事：乙○○」為上訴人乙○○「專用」之名稱，故文宣上既有「
      稽查董事：乙○○」，該文宣即當然為上訴人乙○○所製作，原審予以是認。
      惟查：系爭文宣並非上訴人二人所製，分述如下：
      1.上訴人否認許石城之證言，請鈞院傳詢許石城，並令其提出郵寄信封。
      2.許石城在刑事案件一審八十八年四月十六日作證，及原審八十九年一月二十
        八日作證，均稱「不知該文宣係何人所寄」（請聽該兩次審判錄音），是縱
        使許石城確曾收受郵寄之文宣，亦無由證明該文宣係上訴人二人所製及所寄
        。
      3.上訴人否認將文宣郵寄各董事。上訴人如製作該文宣而有讓各董事知悉之必
        要，大可於董事會開會時提出，何必浪費金錢郵寄？是被上訴人之主張，顯
        不合邏輯。
      4.系爭文宣之寄發，依上訴人丙○○及被上訴人所舉證人許石城之供述，係以
        匿名方式為之（信封上僅註明「內詳」），既以匿名方式為之，當表示寄件
        人不願出示真實姓名，然文宣末卻竟公然打字署名，豈有如此矛盾，自曝其
        短之舉？再參以後述各點，顯見系爭文宣係被上訴人自導自演之苦肉計，與
        上訴人毫無關連。
      5.港明中學「稽查小組」固曾以三名成員共同署名，但上訴人乙○○從未單獨
        以「稽查董事：乙○○」署名。「稽查董事：乙○○」確非上訴人乙○○所
        專用。退步言，縱「稽查董事：乙○○」為上訴人乙○○所專用，電腦打字
        ，任何人均無法防止他人為之，當無由以電腦打字署名證明係上訴人乙○○
        所為「請被上訴人舉證」。
      就(2)而言︰被上訴人以證人洪進財：「丙○○在將文宣交付前，或問乙○○可
      不可以將該文宣給他，乙○○說好，丙○○始交付文宣」之證言，證明乙○○
      與丙○○共同侵權。惟查：
      1.丙○○與洪進財均稱：八十七年十月二十三日，洪進財到乙○○處泡茶聊天
        十餘分鐘，丙○○始進來，過一會兒，丙○○就拿文宣給洪進財，洪進財大
        約看了一下，即將該文宣攜走云云。不同點在洪進財稱，丙○○要交付文宣
        前，曾詢問乙○○可不可以交付，乙○○說好，丙○○始交付；而丙○○自
        刑事案件作證至今，固坦承該文宣係渠交付洪進財，但始終否認渠在交付前
        有詢問乙○○，更無乙○○說「好」之情事。
      2.在刑事案件，被上訴人僅以上訴人乙○○一人為被告，上訴人丙○○之證言
        ，或固將使上訴人乙○○脫免，但丙○○本身則將因而有被訴之危險，如非
        事實確屬如此，丙○○何有替他人頂罪之證言？（丙○○並不知被上訴人其
        後會撤回對渠之告訴）
      3.刑事案件一審判處被告乙○○誹謗罪唯一之依據，乃證人洪進財之上開證言
        。惟查被上訴人提起誹謗罪之刑事告訴，係依據洪進財之委託而來（見刑事
        偵查卷第二十三頁之委任書，請調取刑事卷宗為證），足見洪進財係以甲○
        ○為刑事告訴之人頭，洪進財始為真正告訴人其證言應無證據力。
      4.查洪進財於刑事案件及原審歷次之證言均有出入：
        (1)在刑事偵查時證稱：八十七年十月二十三日我到乙○○家泡茶聊天十幾分
          鐘後，稽查董事丙○○就拿出此張給我看，我大約看了一下，．．（見偵
          查卷第五十九頁第四行以下）。
        (2)在法院審理時證稱：
          八十七年十月二十三日我去乙○○那泡茶約十五分鐘，丙○○來，過一
            會兒就拿這張給我，當時只有我、丙○○及乙○○三人，丙○○有問黃
            丁貴是否可給我看，乙○○說好，我就將此張收入口袋，．．，這張是
            丙○○交給我的，『當時乙○○都沒有說什麼』（見刑事一審卷第一一
            七頁第一行以下）。
          這張是丙○○拿給我的，是在乙○○的家，乙○○有在場，但『他有沒
            有看過這張我不知道』，我在他家坐了十分鐘後，『丙○○進來就拿這
            張給我』（見刑事一審卷第一三六頁反面第五行以下）。
        (3)在本件原審時證稱：八十七年十月二十三日我去乙○○的家，我路過順便
          去的，在乙○○那邊泡茶約十分鐘，丙○○就來了，我不知道他是否事先
          跟乙○○有約，他進來的時候是空手，約一、二分鐘丙○○就拿出證物一
          的傳單給我，那時傳單沒有摺痕，我不知道丙○○是從那裏拿來的，因我
          正在跟乙○○泡茶，至於丙○○是從那裏拿到傳單的，我認為可能在黃丁
          貴家拿的，丙○○拿給我之前，他有問乙○○說，這張傳單拿給進財叔好
          不好，乙○○答應說好，才拿給我的（見原審八十九年一月二十八日言詞
          辯論筆錄）。
        (4)由上開洪進財之證言，配合被上訴人之說詞，逐次扣緊，以期入上訴人黃
          丁貴於罪之事實，實甚明顯，是其證言顯然不實而不足採信。
      5.依邏輯推理而言：
        (1)洪進財是路過順便到上訴人乙○○家泡茶聊天，事前並未通知乙○○，洪
          進財在乙○○處泡茶聊天期間，被告二人並未連絡（見刑事二審八十八年
          八月二十六日訊問筆錄），是上訴人丙○○到上訴人乙○○住處前，並不
          知洪進財在乙○○家泡茶聊天。
        (2)丙○○既不知洪進財在乙○○家泡茶聊天，其攜帶該文宣至乙○○處之目
          的，當不在將之交付洪進財，而係想將之交付乙○○。如謂丙○○與黃丁
          貴通謀（甚或如被上訴人所主張之上訴人二人共同製作文宣），則乙○○
          應早已明瞭該文宣，如此，丙○○並無攜帶該文宣至乙○○處之必要。因
          此，謂乙○○與丙○○就系爭文宣事前通謀或共同製作，於理顯然不通。
          是可確定：上訴人乙○○根本不知丙○○到訪時攜帶該文宣，更遑論知悉
          該文宣之內容。
        (3)上訴人乙○○既不知丙○○到訪時攜帶系爭文宣，亦不知該文宣之內容，
          而丙○○將該文宣交付洪進財前，洪進財及丙○○均證實並未將系爭文宣
          交付乙○○過目（見刑事二審八十八年八月二十六日訊問筆錄），如此黃
          丁貴根本不知該張紙係何東西，怎可能於丙○○詢問可不可以將其交付洪
          進財時說：「好」？
        (4)原審八十九年一月二十八日庭訊時，上訴人訴代曾持一文宣請問證人洪進
          財可否交給審判長，洪進財答稱：「不知道該文宣之內容，怎麼能答應」
          ，足見在不知內容為何之情況，一般人均不可能同意他人交付文宣，此乃
          經驗法則。是洪進財稱「丙○○要將該文宣交付前，曾問乙○○可不可以
          給他，乙○○說好，丙○○始將之交付」之證言，顯與事理有違。
      6.洪進財長期擔任港明中學總務處庶務組長以迄八十四年退休，而被上訴人甲
        ○○則擔任港明中學總務主任、兼會計主任、兼人事主任、兼董事會秘書長
        達二十餘年（迄八十六年），洪進財迄至退休，均是被上訴人甲○○之下屬
        ，上訴人等港明中學稽查小組委託會計師查帳之結果，證實有帳冊被違法燒
        燬之情事而主張追究責任，洪進財恐亦難卸其責，因此如委任被上訴人提出
        刑事告訴，並出而作不利上訴人乙○○之偽證，以期入乙○○於罪，而將乙
        ○○排除在董事會之外，即可脫免責任追究。因此，其證言偏頗而不足採信
        ，昭昭甚明。
    (三)再查證人即港明中學董事黃德裕於刑事一、二審及原審均證稱：「校慶完後，
      甲○○他們四人聚餐有討論這傳單誹謗事情，我去餐廳，他們已在那，我過去
      ，他們拿那張傳單給我看，那傳單後面沒有署名，他們說要拿給學校，要告，
      我說沒有署名怎麼告？他們才從裏面找出乙○○的名字出來，是甲○○找出乙
      ○○的名字給我看」，此項證言並經質諸被上訴人甲○○表示無意見（見刑事
      一審卷第一三七頁正面第十行以下；二審卷八十八年七月二十九日訊問筆錄）
      ，是丙○○交付洪進財之文宣，並無「稽查董事：乙○○」之署名，而告訴狀
      所附文宣，卻有「稽查董事：乙○○」之署名，顯係被偽造後據以誣告。
    (四)復查被上訴人據以告訴上訴人「誹謗」之文章，前後計有兩張，一張係附於告
      訴狀之證八（偵查卷第十八頁，下稱第一張），一張係附於偵查卷第七十八頁
      （下稱第二張），然兩張文章內「稽查董事：乙○○」之署名顯然係事後分別
      添加，兩張不同，分述如下：
      1.第一張部分：
        (1)署名部分與文章間之行距，與文章欄內之行距不同。
        (2)署名部分與文章間之距離首尾不一，首字「稽」與上一行「請」字間之距
          離約為０‧一公分，而尾字「貴」與上一行「他」字間之距離則約０‧二
          公分。
        (3)顯然署名部分與文章部分非一體，而係另外電腦打字列印署名部分，剪貼
          於原文宣上，然後再影印變造而成。（文章部分與署名部分均為標準之電
          腦字，因此可以任何電腦打字後剪貼）。
      2.第二張部分：
        (1)署名部分字體粗細與整體文章字體之粗細不同，署名部分字體較細，肉眼
          清析可辨。
        (2)署名部分與文章間之行距，與文章欄內之行距不同。文章欄內之行距約０
          ‧五公分；署名部分與文章欄內之行距約０‧四公分。
        (3)署名部分與文章間之距離首尾不一，首字「稽」與上一行「請」字間之距
          離約為○‧五公分，而尾字「貴」與上一行「他」字間之距離則約○‧六
          公分。
        (4)署名部分之文字與文章間之文字不相垂直，顯然署名部分與文章部分非一
          體，而是另外電腦打字列印署名部分，剪貼於原文章上，然後再影印變造
          而成。
      3.由上可知，該兩張署名部分均係事後被添加變造，而且係分別被變造，如該
        兩張文宣確係上訴人所為且要具名，何不於電腦打字文章部分時一併打入，
        而要於文章部分完成後再另費心神打字、剪貼後影印？且不憚麻煩的分兩次
        打字、剪貼、影印？足見該兩張係被變造後據以提起告訴。被上訴人變造文
        宣告訴上訴人誹謗，故入人罪，再據以請求損害賠償，相當明顯。
      4.依被上訴人所述，丙○○交付洪進財之文宣僅有一張，但被上訴人卻於偵查
        中提出兩張（分別附於偵查卷第十八頁及第七十八頁），但兩者顯然不同已
        如上述，顯見各該文宣係被上訴人所自為，其主張不實。
    (五)上訴人所為，顯不符侵權行為之構成要件，分述如下：
      1.上訴人二人並無製作系爭文宣，已如上述，丙○○雖偶因洪進財在坐而臨時
        起意交付由郵局寄送而來之文宣，然係以洪進財為港明創校董事，且在港明
        服務三十餘年，對事情較熟稔，或更能瞭解文宣之真實性，為期於董事會中
        辨明事實，瞭解真相，進而建議合宜之處理方式（追究責任或還人清白），
        始交付洪進財，初無散布於眾之意圖。系爭文宣之交付係洪進財所自為，丙
        ○○並未要求洪進財散布，洪進財之散布，與上訴人丙○○無關，更與上訴
        人乙○○無關。
      2.按民法第一百八十四條之侵權行為，係以因故意或過失，不法侵害他人之權
        利為構成要件，上訴人丙○○為港明中學董事，本有於會議時提案、發言，
        以辨明事實，建議處理方案之權利。於收受郵局寄送之文宣後，原擬持與乙
        ○○研處，嗣因另一董事洪進財在坐而改交付於洪進財，其本意亦在為董事
        會議討論之準備，初無散布於眾之意圖，更無散布於眾之行為，並無因故意
        或過失侵害他人權利行為，顯與侵權行為之構成要件有間，被上訴人請求上
        訴人負侵權行為之賠償責任，顯不合法。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人許石城，及調閱本院八十九年
      度上更(一)字第五十五號刑事卷宗。
乙、上訴人即被上訴人甲○○方面：
  一、聲明：求為判決：
    Ａ、上訴部分︰
      (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
      (二)右開廢棄部分，被上訴人應再連帶給付被上訴人新台幣（以下同）六十萬元
        ，及自民國八十六年十一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
        之利息。
      (三)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
      (四)訴訟費用由被上訴人負擔。
    Ｂ、答辯部分︰
     (一)對造之上訴駁回。
     (二)訴訟費用由對造負擔。
  二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    (一)原判決對上訴人所起訴請求賠償金額二百萬元，只判准賠償五分之一即四十萬
      元。而敗訴部分高達五分之四，即一百六十萬元，相差太多有失公平。
    (二)上訴人認為被上訴人應連帶賠償之金額至少應為起訴標的金額的一半（二分之
      一）即一百萬元才算公平適當，故上訴請求被上訴人應再連帶給付六十萬元連
      同原判決之金額合計為一百萬元。
    (三)茲敘述應再給付六十萬元之事實理由如左：
      1.在原審程序自始自終被上訴人並未爭執上訴人（原告）請求賠償金額二百萬
        元有過高或不當，故原判決充其量只能刪減一半即一百萬元，即算刪減很多
        了。但原判決刪減起訴後雙方不爭之金額二百萬元的五分之四，僅判准五
        分之一，判准金額實在太少。
      2.依上訴人所遭遇受誹謗之痛苦及上訴人之身分地位等損害，亦以起訴金額一
        半即一百萬元較為公平適當。為此上訴請求被上訴人等應再連帶給付上訴人
        六十萬元，以符事實。
      3.目前金錢貨幣眨值，侮辱誹謗他人之人格名譽不能小看，精神上無窮之損害
        ，故一百萬元顯無過高之可言。
      4.因原判決袒護被上訴人有失公平公正，為此上訴請求合理之救濟。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提︰港明高中董事會稽查小組報告、港明
      高中代理校長陳昭峰信函、系爭文宣、港明高中董事會第十二屆第六次臨時會
      議紀錄（均影本）為證，並聲請訊問證人陳峨崧、洪進財、黃棍桐等人。
      理      由
一、本件上訴人甲○○主張：被上訴人乙○○、丙○○二人（以下簡稱乙○○等人）
    係台南縣私立港明高級中學（以下簡稱港明中學）稽查董事，乙○○兼稽查董事
    召集人，因查核港明中學八十七年度會計帳冊而與當時擔任人事主任之伊交惡，
    適乙○○自行經營「阿丁園藝店」運用其稽查董事召集人之特殊身分，不依規定
    迴避利益，自行承辦該校八十七年度校園美化環境工程，完工後花樹苗隨即枯死
    ，懷疑係伊所為，竟意圖散布於眾，於八十七年十月二十三日在其位於台南縣西
    港鄉○○村○○路一六六號之住處，夥同丙○○共同以書有「林主任利用學校沒
    有門禁，半夜進入學校用甲笨毒死小樹木，破壞學校建設，並謊稱董事未盡責任
    ，故意挑撥董事及董事長的感情」、「學校所有的人事異動都是林主任自今年初
    一手安排，例如校護方素娟，是林主任的乾女兒，就由他一手安排」等文字之文
    件，寄發給學校各董事、家長會長等人，向不特定人散布、指摘誹謗伊之名譽。
    並在其住宅客廳由丙○○將一份誹謗文書交付給另一董事即訴外人洪進財，洪進
    財即拿該份誹謗文件於八十七年十月二十五日校慶當天交給伊看，並質問內情。
    伊從洪進財手中取得誹謗文書後，連同乙○○向校方虛報花樹苗價格詐領工程款
    六十八萬三千六百元，從中詐得暴利四十八萬九千零五十元之事實，向台灣台南
    地方法院檢察署（以下簡稱台南地檢署）提出告訴，該署於偵查中發現丙○○亦
    係誹謗罪之共犯，檢察官當庭訊問伊是否對丙○○一併告訴，伊答稱「如果不再
    誹謗不告他」，檢察官即對丙○○另簽分案後以伊撤回告訴為由對丙○○處分不
    起訴，只對乙○○起訴，乙○○經台灣台南地方法院（以下簡稱台南地院）就誹
    謗部份判決有罪，詐欺部份、偽造文書部份則判決無罪，全案上訴二審，經鈞院
    改判乙○○詐欺罪處有期徒刑伍月，被訴誹謗部分公訴不受理確定在案。伊因被
    乙○○等人之文書誹謗，全校師生、家長及西港、麻豆、佳里、七股、台南市安
    南區等地區民眾議論紛紛，致伊深受困擾，精神上受到很大的打擊，伊自得依據
    民法第一百八十四條、一百八十五條、第一百九十五條侵權行為之規定等情，求
    為命乙○○等人連帶賠償伊非財產上之損害二百萬元（按：原審判命乙○○等人
    應連帶給付甲○○四十萬元，而駁回甲○○其餘部分之請求，乙○○等人就其敗
    訴部分提起上訴，甲○○亦就敗訴其中六十萬元部分提起上訴）。
二、上訴人乙○○則以：「稽查董事：乙○○」非伊「專用」之名稱，自難僅以系爭
    文宣上有「稽查董事：乙○○」即認為係伊所製作。又港明中學「稽查小組」固
    曾以三名成員共同署名，但伊從未單獨以「稽查董事：乙○○」署名，如果「稽
    查董事：乙○○」確為伊之專用署名，然系爭文宣上之署名為電腦打字，任何人
    皆可為之，不能因而推測該署名確為伊所為。再伊如製作該文宣而有讓各董事知
    悉之必要，大可於董事會開會時提出，不必浪費金錢郵寄。況該文宣之寄發，依
    丙○○及證人許石城之供述，係以匿名方式為之，當表示寄件人不願出示真實姓
    名，但系爭文宣末尾，卻公然打字署名，豈有如此矛盾，自暴其短之舉，顯見該
    文宣係被上訴人自導自演之苦肉計，與伊毫無關連；上訴人丙○○亦以：八十七
    年十月二十三日，固有在乙○○住處，將一份不詳之人寄給伊之系爭文宣交付給
    洪進財，惟該文書無「稽查董事：乙○○」署名。又交付該文書予洪進財前，並
    未詢問乙○○之意見。況該文書係因在丙○○住處，偶因洪進財在座而臨時起意
    交付，乃因洪進財為港明中學創校董事，且在港明中學服務三十餘年，對事情較
    為熟稔，或更能瞭解文書之真實性，為期於董事會中辨明事實，瞭解真相，進而
    建議合宜之處理方式，或追究責任或為還人清白，絕無散布於眾之意圖，伊亦未
    要求洪進財散布，洪進財個人之散布，與伊無關，自與民法第一百八十四條之侵
    權行為，甲○○請求伊等負侵權行為連帶賠償責任，顯有不合等語，資為抗辯。
三、查上訴人甲○○主張上訴人乙○○等人，均係港明高級中學稽查董事，因查核該
    校八十七年度會計帳冊而與時任該校人事主任之伊交惡，適乙○○自行經營「阿
    丁園藝店」運用其稽查董事召集人之特殊身分，不依規定迴避利益，自行承辦該
    校八十七年度校園美化環境工程，完工後花樹苗隨即枯死，惟乃向校方虛報花樹
    苗價格詐領工程款六十八萬三千六百元，從中詐得暴利四十八萬九千零五十元，
    甲○○乃於八十七年十一月二日就乙○○之犯罪事實提出詐欺罪之告訴，經本院
    判處有期徒刑五月確定之事實。業據原審調閱本院八十八年度上訴字第九二六號
    (含台南地院八十八年度訴字第八九號、台南地檢署八十七年度偵字第一二九０
    二號卷) 查證無訛，並有上訴人甲○○提出之上開判決書、起訴書影本各一份附
    卷可稽（見原審卷第十四至三五頁）。上訴人甲○○此部分之主張，可認為真實
    。
四、上訴人甲○○復主張被上訴人乙○○經營「阿丁園藝店」運用其稽查董事召集人
    之特殊身分，不依規定迴避利益，自行承辦該校八十七年度校園美化環境工程，
    完工後花樹苗隨即枯死，懷疑係伊所為，竟意圖散布於眾，於八十七年十月二十
    三日在其位於台南縣西港鄉○○村○○路一六六號之住處，夥同丙○○共同以書
    有「林主任利用學校沒有門禁，半夜進入學校用甲笨毒死小樹木，破壞學校建設
    ，並謊稱董事未盡責任，故意挑撥董事及董事長的感情」、「學校所有的人事異
    動都是林主任自今年初一手安排，例如校護方素娟，是林主任的乾女兒，就由他
    一手安排」等文字之文件，寄發給學校各董事、家長會長等人，將足以毀損伊名
    譽之事向不特定人散布，指摘誹謗伊之名譽等情。惟均為上訴人乙○○、丙○○
    所否認，並以前揭各情詞置辯。是以本件所應審究者，厥為系爭誹謗文書係何人
    所製作及散發︰經查︰
  (一)據證人洪進財  (港明中學董事)在原審結證稱︰「我知道學校（按指港明中學）
    有其他董事、學生家長、會長都有收到後面有署名乙○○的傳單，這是在學校相
    遇的時候有提起，並且說後面有乙○○的名字，．．。」等語（見原審卷(一)第一
    二四頁第十四行至第十六行）；及證人許石城（港明中學名譽會長）在原審結證
    稱︰「我是有經過郵件收到傳單，後面有署名稽查董事乙○○的名字，內容有講
    到一些學校的內幕，還有樹死掉的事情，還有甲○○不好的事情。」等語（見原
    審卷(一)第一二六頁）。證述屬實。是上訴人甲○○主張系爭足以誹謗伊名譽之文
    書，係經人製作後寄發等情，並據其提出上該文書一份在卷（見原審卷(一)第十三
    頁），自堪信為真實。
  (二)次查，觀該「誹謗文書」之內容，其第二點至第八點，均係針對港明中學學校會
    計、帳冊及會計師查帳之情形予以指摘；第一點、第九點至第十四點則係就上訴
    人甲○○個人任人處事之人身攻擊，該內容事項，均事涉學校行政、會計帳冊及
    董事會運作狀況之內幕，若非參與其事或稽核學校會計帳冊之人，顯難知悉上情
    。
  (三)另據上訴人丙○○在原審陳稱：「（問︰八十七年十月二十三日有無拿林主任利
    用學校沒有門禁，半夜進入學校用甲笨毒死小樹木，．．等卷附的傳單資料給洪
    進財看？）有的。」、「（問︰這張資料何來？）在八十七年時有人寄給我的，
    沒有寄件人的地址，只有寫內詳，我就拆開來看，我影印了四、五張，我在八十
    七年十月二十三日本來我是要拿給乙○○看的，剛好洪進財在那裡，我就拿給洪
    進財看。」「（問︰給洪進財看以前，有無問過乙○○？）沒有。」；「（問︰
    為何要拿給乙○○看？）因乙○○也兼董事，因裡面內容我已看過了，且我覺得
    內容有問題，我認為那傳單會害人的，我不知道會害何人。我影印傳單四、五張
    ，因為我要保存著。」等語（見原審卷(二)第十至十一頁）。就上訴人丙○○上述
    陳述，其已自認伊有將系爭誹謗文書予以影印並交付一份予訴外人洪進財，殆無
    疑義。且丙○○當時顯然並不知道訴外人洪進財會在上訴人乙○○家中作客，其
    既攜帶上開「誹謗文書」至乙○○家中，倘認乙○○確實不知有其事，或不知「
    誹謗文書」內容，衡情丙○○應係欲將上開文書當場交予乙○○過目以探究竟，
    始合常情，豈有在乙○○還沒有過目前，即交給偶遇之洪進財拿走，殊有違常情
    ！則上訴人丙○○隨身攜帶該上開文書之目的又為何，不無令人生疑？其次，該
    誹謗之資料苟非乙○○所為，則丙○○發現誹謗甲○○之資料上記載有「稽查董
    事︰乙○○」之名字，而乙○○當時又在場，第一個反應自是立刻將上開資料交
    予乙○○，或告之乙○○，以免乙○○蒙冤，而乙○○亦會當場表示非伊所為，
    並即刻加以澄清，始合常理，豈有容任丙○○將上開資料交付予洪進財之理？何
    況與誹謗文書較無關係之洪進財，都會對此文件感興趣而帶走，反而與文件內容
    有利害關係之乙○○卻不聞不問，更令人起疑？是上訴人甲○○主張系爭誹謗文
    書係由乙○○、丙○○二人共同製作及散發，應可採信。
  (四)雖上訴人丙○○又稱伊拿給洪進財之文書，其末尾沒有署名「稽查董事︰乙○○
    」（見原審卷(一)第七八頁）；而上訴人甲○○所提之誹謗文書，其末尾署名「稽
    查董事︰乙○○」者，又有署名位置不同之兩種版本（見乙○○等人上訴理由狀
    ），顯見各該文書係甲○○所自為云云。查本件誹謗事件，先後經民、刑事審理
    ，兩造及證人洪進財、黃棍桐分別提出之證物系爭文書，固有「稽查董事︰乙○
    ○」之署名，或未署名，或署名位置不符（即署名位置與本文之間距離有遠近之
    別）之三種版本，惟乙○○等人就該誹謗文書內容，既未有爭執，且就三種版本
    之誹謗文書內容以觀，除末尾有無署名，或署名位置與本文之間距離有遠近之別
    外，其本文部分之字體、編排方式、文句落點均無不同。則該誹謗文書無論「稽
    查董事：乙○○」有無署名，或署名位置不相符，均不足以排斥對甲○○有妨害
    名譽之事實。況伊等復未能就該文書係甲○○自導自演一事，舉證以實其說，且
    與本院前開所認定之事實不符。況參酌證人洪進財證稱：「八十七年二月十三日
    我去乙○○的家，我路過順便去的，在乙○○那邊泡茶約十分鐘，丙○○就來了
    ，我不知道他  (指丙○○)是否事先跟乙○○有約，他進來的時候是空手，約一
    、二分鐘丙○○就拿出證物一（指系爭文書）的傳單給我，那時傳單是沒有摺痕
    ，我不知道丙○○是從那裡拿來的，因我正在跟乙○○泡茶，至於丙○○從那裡
    拿到傳單的，我認為可能在乙○○家拿的。丙○○拿給我之前，他有問乙○○說
    ，這張傳單拿給進財叔好不好，乙○○答應說好，才拿給我的，我當場有約略看
    一下，知道是在寫原告（指甲○○）不好的事情，但沒有跟乙○○或丙○○當場
    討論這件事，大約再過一、二分鐘後，我就把傳單帶走離開，後來校慶我們董事
    觀禮後，我有將傳單交給原告看，原告說要拿去看，我就答應讓原告拿走。丙○
    ○交給我傳單時，我並沒有看到後面是否有乙○○的署名，一直到我拿給甲○○
    看時，甲○○當場拿著傳單有看到傳單的背面並說這是乙○○署名的，我才注意
    到該傳單的背面有稽查董事乙○○的署名，我從丙○○處拿到傳單後，直到拿給
    甲○○前，我都沒有看過傳單的內容。」等語（見原審卷第一二四頁）及佐前述
    (二)(三)情形觀之，可認上訴人甲○○提出之誹謗文書，應係乙○○製作存放住處，
    故丙○○進入，洪進財所見蔡某係空手，未持誹謗文書，且收受之誹謗文書亦無
    摺痕；再前揭誹謗文書係乙○○製作而知內容，致丙○○交予洪進財時，先行詢
    問乙○○意見，俟乙○○應允始交付之。上訴人乙○○等人雖又辯稱：證人洪進
    財在前誹謗罪刑事案件偵審中，並未提及丙○○拿給伊之前，有問乙○○說「這
    張傳單拿給進財叔好不好，乙○○答應說好，才拿給我的」等語。惟據證人洪進
    財證稱：「．．是因為要促使讓乙○○反省，但事情到這種地步，我要將實情說
    出來。」等語（見原審卷(一)第一二四頁第十二至十三行）；查乙○○等人並未能
    舉證證明渠等與證人洪進財有何嫌隙，其證言自屬可採。雖上訴人乙○○等人稱
    上訴人甲○○提起誹謗罪之刑事告訴，係依洪進財之委託而來，有台南地檢署八
    十七年度偵字第一二九０二偵查卷第二十三頁之委任書為證，足見洪進財係以上
    訴人林澤為刑事告訴之人頭，洪進財始為真正告訴人，其証言應無証據力云云。
    惟查乙○○等二人所述委託書，係洪進財委託陳峨崧代理配合港明中學林主任森
    澤進行學校美化環境種植花木市場訪價相關事宜，尚與本事件無涉，有前揭委任
    書附偵查卷可稽。是乙○○等人此部分之抗辯，應屬無據。
  (五)基上，上訴人甲○○主張乙○○丙○○二人，均係港明中學稽查董事，參與或知
    悉該校行政、會計帳冊及董事會運作狀況之內幕，復因與上訴人甲○○交惡，而
    共同製作及散發系爭誹謗文書，應可採信。上訴人乙○○等人抗辯系爭文書，非
    其所製作及散發，即無可採。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任；造意人及幫助人，視為共同行為人。不法
    侵害他人之名譽或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五
    條第一項前段、第二項、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。查本件上訴
    人乙○○、丙○○二人對上訴人甲○○共同以書有「林主任利用學校沒有門禁，
    半夜進入學校用甲笨毒死小樹木，破壞學校建設，並謊稱董事未盡責任，故意挑
    撥董事及董事長的感情」、「學校所有的人事異動都是林主任自今年初一手安排
    ，例如校護方素娟，是林主任的乾女兒，就由他一手安排」等文字之文書，寄發
    給學校各董事、家長會長等人，向不特定人散布、指摘，在客觀上應認為足以使
    甲○○之名譽受到損害，而有侵害甲○○權利之行為，甲○○依上開規定，請求
    乙○○、丙○○連帶賠償，自屬有據。本院審酌兩造均係高中、職業之學歷；甲
    ○○台灣省主計人員丙等特考及格，任職港明中學之教師兼人事，會計主任，曾
    任省立曾文農工會計員、台南縣西港鄉農會監事、理事、常務監事、台南縣西港
    鄉慶安宮、姑媽宮、佳里青龍宮、慈聖宮及台南市鹿耳門天后宮、監查委員、祭
    典組長、委員、典儀官等職；上訴人乙○○務農，丙○○從事眼鏡螺絲業及均為
    港明中學董事等職業；及原審依職權函財政部台灣省南區國稅局佳里稽徵所函送
    兩造財產資料及誹謗文書敘述內容對上訴人甲○○造成之傷害程度，認上訴人乙
    ○○、丙○○連帶給付上訴人甲○○四十萬元為適當。
六、綜上所述，上訴人甲○○依侵權行為之法律關係請求上訴人乙○○、丙○○連帶
    給付四十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十一月十八日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，
    為無理由，應予駁回。原審就上開應予准許及不應准許部分，分別為上訴人甲○
    ○勝訴及敗訴之判決，經核並無違誤。兩造各就其敗訴部分提起上訴，指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，均無理由，應駁回其上訴。
七、又民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第三審之利益額數，業經修正提高
    為一百萬元，並經總統於民國八十九年二月九日公布施行，已於同年月十一日生
    效。查本件命上訴人乙○○、丙○○應連帶給付上訴人甲○○之金額僅四十萬元
    ，並未逾一百萬元，依修正民事訴訟法上開規定，則上訴人乙○○、丙○○對本
    件判決均已不得再提起第三審上訴，經本院宣示判決後即告確定，附此明。
八、據上論結，本件兩造之上訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項
    、第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
                                      審判長法官  王    惠    一
                                            法官  吳    上    康
                                            法官  張    世    展
右為正本係照原本作成。
兩造均不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月      廿      日
~B法院書記官  邱    春    榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
