【裁判字號】    90,重上更(二),3
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重上更(二)字第三號
      上  訴  人  台灣中小企業銀行股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十六年十月十八日臺灣臺南地
方法院第一審判決（八十六年重訴字第二一三號）提起上訴，已于九十年四月三日日
言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
九十年五月二日上午九時三十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
