【裁判字號】    89,訴,1824
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一八二四號
    原      告  吳顯宗
                吳玉堂
                吳玉璋
    兼  共  同
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  臺北縣瑞芳地政事務所
    代  表  人  乙○○主任）.
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  丙○○
                丁○○
右原告與被告因更正土地登記事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告等起訴主張略謂：坐落台北縣貢寮鄉○○段第一六一、一六一之二、一
    六六、一六九、一六九之一、一七三、一七三之二、一七九及二七九等地號土地
    於日據時期登記為吳鳳川、吳國安、吳泰安共有，嗣吳鳳川將其應有部份三分之
    移轉予吳泰安，致使吳泰安、吳國安之應有部分分別為三分之二、三分之一。台
    灣光復後辦理土地總登記，除上開第二七九、一六九之一兩筆土地業已出賣第三
    人外，其餘七筆土地有關吳國安（已分別由參加人二人辦妥繼承登記）應有部分
    誤登為三分之二，吳泰安（已由原告四人辦妥繼承登記）應有部分誤登為三分之
    一，經原告等向被告申請更正登記，未獲准許，提起訴願、再訴願均遭駁回，乃
    提起本件行政訴訟，請求將原處分、一再訴願決定均撤銷，並命被告將上開七筆
    土地之原共有人吳泰安、吳國安之應有部分分別更正為三分之二、三分之一。
三、綜上所敘，本院認為撤銷訴訟之結果，參加人之權利將受損害，應依職權命其獨
    立參加訴訟，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十七     日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      張  瓊  文
                                         法  官      黃  清  光
                                         法  官      梁  力  求
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月     十八     日
                                         書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
