【裁判字號】    90,聲更(一),3
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲更(一)字第三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因數罪併罰有二裁判以上，經檢察官聲請定其應執行之刑（九十年度執聲亥
字第四號），業由本院於民國九十年一月三十日為第一審裁定（九十年度聲字第二九
七號），茲因受刑人不服提起抗告，經台灣高等法院於九十年三月十二日撤銷原裁定
發回本院（九十年度抗字第一０七號），本院更為裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因藥事法、電信法及違反毒品危害防制條例等罪，經最高法院及本院先
後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                                法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
