【裁判字號】    90,簡,1090
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四三一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役壹拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。又聲請人雖請求量處被告甲○○拘役四十日，然本院審酌被告竊得
    財物價值不高，對社會所生之危害尚非巨大、犯罪之動機、目的、手段，及犯罪
    後坦白承認，犯罪態度良好等一切情狀，認以量處如主文所示之刑為適宜。再被
    告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，
    修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；該規定與
    修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」比較，修正後之
    規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪擴大
    至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，以裁判時即修正後之規定較有
    利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時即修正後之刑法第四
    十一條規定諭知易科罰金之折算標準。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一
    條第一項前段、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     四     月  十七    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年      四    月   十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
