【裁判字號】    90,訴,942
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九四二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬零伍佰貳拾玖元，及自民國八十七年六月十
二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，暨自民國八十七年七月十二日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百七十七萬零五百二十九元，及
      自民國八十七年六月十二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，暨自
      八十七年七月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率之一
      成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。並陳明願以現金或
      同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保，請准宣告假執
      行。
  貳、陳述：
    一、被告甲○○於八十五年十月三十日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
        款五百萬元及二百七十萬元各一筆，約定貸放後前三年按月付息，第四年起
        ，本息按月定額攤還至一０五年十月三十日全部清償訖，五百萬元部分利息
        按年利率百分之七．九，二百七十萬元部分利息按年利率百分之八．七五分
        別計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按
        上開利率之一成計付違約金，逾期超過六個月部分，加倍計付，經被告簽發
        消費者貸款契約二紙交原告收執。
    二、詎被告甲○○僅繳納利息至八十六年十月三十日止，即未再依約繳納，經原
        告執行被告甲○○供擔保之抵押物，除收回部分本息外，尚積欠原告本金一
        百七十七萬零五百二十九元及自八十七年六月十二日起至清償日止之利息暨
        違約金，原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償
        責任。
    三、不同意被告分期攤還，但判決後可洽談償還辦法。
  參、證據：提出消費者貸款契約及貸款本息攤還表等影本各二件為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
      。
  貳、被告丁○○部分：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告主張之事實不爭執，但請准分期攤還。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約及貸款本息攤還表等
    件為證，被告甲○○經合法通知未到庭爭執，被告丁○○對原告上開主張之事實
    則不爭執，自堪信原告主張為真正。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百七十七萬零五
    百二十九元，及自八十七年六月十二日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息，暨自八十七年七月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無
    不合，應予准許。
四、被告丁○○雖請求分期償還上開欠款，惟未經原告同意，爰不另酌定履行期間。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月     十七     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      四      月      二十    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
