【裁判字號】    90,訴,589
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第五八九號
    原      告  歌林股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  鍾瑞美即北區電器行
                              .
                丙○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○○    住.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬零柒佰拾柒元，及自民國九十年二月十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告鍾瑞美即北區電器行為經銷原告公司電化製品，於民國八十二年十一
    月十七日與原告簽訂經銷合約書，並繳同被告丙○○、丁○○、戊○○○等人為
    連帶保證人，連帶保證被告鍾瑞美如期清償原告貨款及被告鍾瑞美所簽發票據之
    兌現，否則願負連帶清償之責。嗣被告鍾瑞美陸續積欠原告公司貨款一百七十一
    萬零七百三十七元，詎經原告一再催討無效，爰依經銷合約書之約定，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出經銷合約書、貨品指送銷貨傳票明細表、銷貨出貨單、票據明細表、
    支票、退票理由單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    經銷合約書第十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提
    起本件給付買賣價金之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件給付買賣價金
    之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之經銷合約書、貨品指送銷貨傳票明細
    表、銷貨出貨單、票據明細表、支票、退票理由單為證。被告則未提出書狀答辯
    以供斟酌，依上開證據，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依經銷合約書之約定請求被告連帶給付買賣價金一百七十一萬零七百
    三十七元，及自起訴狀繕本最後送達之翌日即九十年二月十三日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
