【裁判字號】    90,訴,1751
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事庭通知  九十年訴字第一七五一號
受通知人：原告曾隆德即聯合管理顧問社
原告與被告甲○○、傅元利間履行契約事件，本院通知如左：
一、原告應於十日內提出：
  (一)聯合管理顧問社登記資料。
  (二)被告之戶籍謄本。
  (三)起訴狀及物證影本。
  (四)若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
  (五)其他聲請調查之證據。
  (六)將證物影本直接以郵寄方式送達被告，開庭時提出送達回證。
二、若被告於收受起訴狀繕本後，寄送答辯狀繕本予原告，原告應於收受被告之答辯
    狀後十日內，提出準備書狀於本院，具體載明是否承認被告抗辯之事實及提出之
    證據；如不承認，應具體記載其理由，如有應證之事實，應記載全部之證據（如
    為證人，應記載證人之姓名、地址及待證事項），並將影本以郵寄方式直接送達
    被告，開庭時另提出送達回證。
三、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟行為，並先
    行提出委任狀。
四、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提出之答辯狀
    為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始提出準備書狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                        書  記  官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
