【裁判字號】    90,簡,494
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六四七號），經訊問
被告後本院認宜改依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，累犯
，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於八十六年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十六年
    十一月十七日執行完畢，又另行起意，於八十八年七月十日某時，在臺北市○○
    區○○路三段某地拾獲甲○○○之皮包，內有提款卡、證件，竟意圖為自己不法
    所有，易持有為所有之意思，加以侵占入己，並持前開提款卡，旋基於概括犯意
    ，連續意圖為自己不法之所有，於八十八年七月十日，先後五次，在臺北市西門
    町各地，及上海商業銀行在臺北市來來百貨公司所設提款機，以前揭提款卡併密
    碼盜領現金，以此不正方法由自動付款設備取得甲○○○所有之新臺幣（下同）
    共十萬元，迄同日十二時許，上開提款卡在在上址臺北市來來百貨公司內，被上
    海商業銀行所設提款機吃入，其最後一次利用自動付款設備詐取財物之犯行始告
    未遂。案經甲○○○向警提出告訴，調取提款錄帶追查後，獲知係乙○○所為，
    報告檢察官偵辦。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院訊問時自承不諱，有本院九十
    年二月十二日訊問筆錄附於本院刑事卷宗可憑（見本院九十年度易緝字第三四號
    刑事卷宗卷末訊問筆錄），且依其他現存之證據，已足認定被告犯罪，著改以簡
    易判決處刑；（二）本件除被告之自白以外，並有警方「現場蒐證照片」（應係
    調取錄影帶翻攝）四幀，附於偵查卷宗可佐（見偵查卷宗第二一、二二頁），告
    訴人甲○○○雖於檢察官偵查中陳稱其皮包被偷等語（見偵查卷宗第三一頁背面
    第二行偵查筆錄告訴人部分），但核諸前揭佐證，僅能認定被告確有意圖為自己
    不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物等犯行，公訴意旨所訴被
    告竊盜部分，尚乏明證，但依公訴意旨認與本件經判決有罪部分有方法結果之裁
    判上一罪關係，乃不另為無罪之諭知，本件被告前揭犯罪行為事證明確，堪以認
    定，應予依法論科；（三）核被告所為，拾獲告訴人之物，而侵占入已之行為，
    係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪，被告進而持告訴人之提款卡利用自動付
    款設備提領現金，係犯同法第三百三十九條之二第一項之罪，被告先後數次提款
    行為，及一次提款未遂行為，均時間密接，且構成要件相同，顯係基於概括之犯
    意而反覆實施之，應依刑法第五十六條連續犯之例，論以一罪，並加重其刑，又
    其所犯侵占遺失物罪雖未經公訴意旨載及，但與其所犯以不正方法由自動付款設
    備詐取財罪二行為間，有方法結果之牽連關係，自為起訴之效力所及，本院均應
    予以審理，並從一重之刑法第三百三十九條之二第一項由自動付款設備詐取財物
    罪處斷，被告於八十六年間曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八
    十六年十一月十七日執行完畢，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份，附於本院刑事卷宗可查（見本院九十年度易緝字第三四號刑事卷宗），迄本
    件犯罪時，未滿五年，復犯本件最高本刑有期徒刑以上之罪，應依累犯之例，遞
    加重其刑；（四）爰審酌被告犯後已坦承犯行，並深自悔悟，態度良好，告訴人
    之財物損失已獲賠償，亦經告訴人於偵查中陳述明確，有檢察官偵查筆錄可佐（
    見偵查卷宗第三一頁背面第八、九行），本件雖有前開刑罰加重要件，非止一端
    ，但檢察官請求判處有期徒刑一年，尚嫌稍重等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆；（五）另查被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正
    公佈施行，於同年月十二日生效，關於易科罰金之折算標準業經修正為同法條第
    一項前段「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，是就形式上觀察，修
    正前後之法律顯有不同，應認為法律有變更，經比較新舊法結果，舊法並無有利
    於被告，應依刑法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即修正後刑法第四十一
    條第一項前段諭知易科罰金之折算標準，併此說明。
三、公訴意旨另稱：被告所涉臺灣臺北地方法院檢察署九十年度偵字第三四０六號竊
    盜案件與本件有裁判上一罪關係，惟本件被告被訴竊盜部分，已經本院認為不能
    證明，既如前述，又以本件被告犯罪時間，係八十八年七月間，而檢察官請求併
    案審理部分之最後犯罪時間，係九十年一月間，不僅相隔甚久，且被告於本院審
    理中亦否認有何竊盜犯行，有本院訊問筆錄可憑，不論就客觀上之犯罪時間、手
    法、所犯法條，或主觀上之犯罪故意，均不能認為係連續犯，或有何概括犯意，
    本院就檢察官請求併案部分，不能併予審理，應由檢察官另行辦理，亦此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項
    前段、第五十六條、第三百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第五十五條
    、第四十七條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
附錄本案所犯法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
