【裁判字號】    90,簡,1017
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第四九八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處罰金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即
銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之手指虎壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充扣案之手指虎一只，非經主管機關許可不得持有，係屬違禁
    物，不問屬於犯人與否，依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段
    、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主
    文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     四     月  十七    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年      四    月  十七     日
附錄論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
