【裁判字號】    90,訴,1576
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七六號
    原      告  威信中國有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾玖萬陸仟佰陸拾貳元，應繳裁判費
          銀元貳仟佰貳拾貳元，折合新台幣陸仟玖佰陸拾陸元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰貳拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
    （四）提出原告最新法人登記資料、在我國經認許之登記資料，被告最新戶籍謄
          本。
    （五）訴訟代理人委任狀應經我國駐外單位認證。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                        書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
