【裁判字號】    89,訴緝,67
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉振良即甲○○.
                Low Ch.
    選任辯護人  何兆龍
                梁育純
    具  保  人  陳秋梅
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
陳秋梅繳納之保證金合計新台幣貳拾貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告因偽造文書案件，前經本院分別指定保證金額新台幣二萬元及二十萬元，由
    具保人繳納現金後，已將被告具保及解除限制住居。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國      九十      年       四     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
