【裁判字號】    90,簡,986
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）證人乙○○警訊中之證詞。（
    三）贓物認領保管收據一紙。（四）失竊報告一份。（五）按被告犯罪後，刑法
    第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為最
    重本刑五年以下有期徒刑之罪，被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法之結果，
    以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用有利於被告之新法
    ，即裁判時之刑法第四十一條第一項之規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月      十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李春松
中      華      民      國     九十     年      四      月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
