【裁判字號】    90,訴,897
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八九七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                翁美惠
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬肆仟佰肆拾元，及自民國八十八年十月十
六日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年十一月十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。原告願以中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債
    票供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年三月二十一日向
    原告借用新台幣（下同）一千一百萬元，約定利息按基本放款利率加碼年息百分
    之○．二計算（即年息百分之八．七五），借款期限為七年，本金寬限期二年，
    並自八十九年三月二十一日按月採定額年金法以一五六期為準計算平均攤還本息
    ，如有逾期攤還本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利
    率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十七年九月二十二
    日起即未依約償還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，經執行被告丁
    ○○之抵押物受償七百四十萬二千七百九十元外，尚餘本金四百七十六萬四千三
    百四十元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。又被告乙○○為連帶保證人，
    依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、保證書、授信約定書、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十四條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，是原告向本院提
    起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件清償借款之訴自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出貸款契約、保證書、授信約定書、分配表為證
    。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百七十六萬四千
    三百四十元，及自八十八年十月十六日起至清償日止，按年息百分之八．七五計
    算之利息，並自八十八年十一月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
