【裁判字號】    90,簡,994
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九九四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六二四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。又聲請人雖請求量處被告拘役五十日，然本院審酌被告甲○○所收
    受之行動電話係其父沈朝榮侵占離本人所持有之物，且係由其父沈朝榮所交付，
    沈朝榮並因侵占離本人所持有之物，經本院判處罰金肆仟元，有本院九十年度簡
    字第七八０號判決附卷可稽，則本件對被告所量處之刑罰，尚不宜明顯超越對其
    父沈朝榮之刑罰，以免輕重失衡，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦白承
    認，態度良好等一切情狀，認以量處如主文所示之刑為適宜。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百四十九條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     四     月  十七    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年      四    月  十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
