【裁判字號】    89,交易,373
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三七三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七五六號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○於民國八十九年六月四日下午三時三十分許，未
    取得汽車駕駛執照，逕自駕駛車號Ｌ七－一四一三號自用小客車，沿台北市○○
    ○路○段由西往東方向行駛，途經忠孝東路四段、仁愛路四段七一巷口，欲右轉
    往仁愛路四段七一巷行駛，適有行人甲○○帶領幼童許潔沿行人穿越道通過巷口
    ，乙○○本應注意當時正逢假日下午，該路段係台北市東區○○○○街，行人正
    多，猶應注意汽車行近無號誌之交岔路口及人車擁擠處所，均應減速慢行，作隨
    時停車之準備，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，又汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通
    警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人優先通過，而依當時情形，又無不能注意
    情事，竟疏於注意，未待行人通過，即貿然加速前行，致甲○○所攜甫滿四歲之
    幼女許潔通過該巷口時，遭乙○○駕車撞及，而乙○○肇事後，又未及時將車煞
    住，左前輪再輾過已倒地之許潔，並將許潔往前拖行，始行停止，致許潔身體嚴
    重受創，受有頭部外傷、腦鈍傷、左頂顳部大裂傷、頭骨外露、面部撕裂傷、下
    唇貫穿性裂傷、左上唇裂傷、口輪匝肌斷裂、鼻孔內貫穿傷及上齒齦裂傷、左外
    耳及外耳道裂傷、上齒骨骨折、前胸、腹部拖擦傷、皮膚缺損、胸腹部鈍傷等重
    大難治之傷害等案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項後段之因過失
    重傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年       四      月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
