【裁判字號】    90,附民緝,2
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度附民緝字第二號
    原      告  慶樺資訊股份有限公司  設台北縣三重市○○路○段六三七之一號
    法定代理人  許金鳳
    被      告  甲○○
右被告因九十年度易緝字第四三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁
雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  廖紋妤
                                                法  官  劉方慈
                                                法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
                                                書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十      年    四      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
