【裁判字號】    88,附民,696
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    因竊盜案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第六九六號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                戊○○
右列被告等因八十八年度易字第三三０三號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、原告訴之聲明及陳述：詳如附件之起訴狀。
二、按「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害」、「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟
    起訴後第二審言詞辯論終結前為之，但在第一審辯論終結前後提起上訴前，不得
    提起」、「法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之」，刑事訴訟
    法第四百八十七條、第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
三、經查：本院於民國八十八年度易字第三三０三號刑事判決中，係認定被告丙○○
    、丁○○、乙○○等人並未竊取原告之財物，而公訴人移送併辦台北市政府警察
    局少年警察隊函送資料中之編號七，被告戊○○涉嫌與案外人謝明達於八十八年
    九月五日晚上十時許，在台北縣新店市○○○街十號四樓，竊取被害人甲○○財
    物一案，即因被告戊○○所犯贓物案件，經本院為無罪之判決，顯與公訴人併案
    部分無連續犯或牽連犯之裁判上一罪之關係，此部分既非起訴效力所及，本院無
    從審究，應退回原檢察官繼續偵辦。而併辦部分既未起訴，被告戊○○涉犯竊取
    被害人甲○○財物之案件顯尚未繫屬本院，原告竟於被告戊○○所涉犯竊盜案件
    ，遭檢察官起訴前提起附帶民事訴訟，且對於非行竊之其他被告丙○○、丁○○
    、乙○○同列被告，依刑事訴訟法第四百八十八條條文以觀，其訴為不合法，應
    予駁回。
四、結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十      年        四    月    十七    日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年        四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
