【裁判字號】    90,訴,1270
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第一二七○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾肆萬玖仟壹佰伍拾元，及自民國八十九年八月三日起
至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年九月三日起至民國
九十年三月二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十七年九月十四日，以被告乙○○為連帶保證人，向原告借
    得新臺幣（下同）一千二百萬元，詎屆期未能全數償還，尚欠本金七十萬二千九
    百八十二元，被告丁○○乃於八十九年五月二日，以被告戊○○為連帶保證人，
    簽立分期償還借款切結書，協議期間為三年，約定利息按年息百分之八．五計算
    ，自借款日起，以一個月為一期，依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，未
    按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁○○僅繳納本息至八
    十九年八月一日，餘款迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、分期償還借款切結書、約定書、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○、戊○○部分
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    現均無力清償，請求分期攤還。
Ｂ、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分期償還借款切結書、約
    定書、應攤還本息查詢單等件為證，且為被告丁○○、戊○○所不爭，被告乙○
    ○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上
    開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額六十
    四萬九千一百五十元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
