【裁判字號】    90,自,138
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一三八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  張政雄
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：緣被告乙○○於民國八十六年四月間因臺灣高等法院八十六
    年度上易字第九一七號詐欺案件，要求自訴人撤回告訴而立下和解書欲分期還款
    共八十三萬元，但被告只付款一次即避不見面，而自訴人卻已撤回告訴，免除被
    告之刑責，如今已過了三年多，被告還是未出面解決，因認被告涉有刑法第三百
    三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又無管轄權之案件，
    應諭知管轄錯誤之判決，而自訴案件管轄錯誤者，非經自訴人聲明，毋庸移送案
    件於管轄法院；且管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序
    亦準用之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百三
    十五條、第三百四十三條分別定有明文。又按被告之住所、居所或所在地，係以
    起訴時為標準，最高法院四十八年台上字第八三七號著有判例可資參照。
三、經查，自訴人於九十年二月十六日提起自訴時，其於自訴狀上所載被告之住所為
    臺北市○○區○○路二段九七巷九號，且被告與自訴人於八十六年四月十四日簽
    訂之和解書書上，所載之聯絡地址亦同上址，復經本院依職權查詢被告之住所確
    於該處無訛，此有法務部戶役政連結作業系統資料、和解書各一份附卷可稽，足
    見被告之住、居所均非位於本院之轄區，另自訴代理人於九十年三月二十八日本
    院調查時陳稱犯罪地點於桃園縣大興西路一段，有本院九十年三月二十八日訊問
    筆錄在卷可參，嗣自訴人復具狀表示無從陳報犯罪地點而撤回自訴，有撤回自訴
    狀一份附卷可按，準此，縱使被告之行為確實成立犯罪，犯罪地點亦非本院轄區
    ；此外，復無何證據證明被告於自訴人提起自訴時，其身體所在之地係位於本院
    之轄區內。綜上所述，被告之住所、居所、所在地及犯罪地於起訴時均非在本院
    之管轄區域內，本院自無管轄權。從而，自訴人誤向本院提起自訴，揆諸上開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。又自訴人未聲明移
    送於有管轄權之法院，依刑事訴訟法第三百三十五條規定，本院自毋庸移送於管
    轄法院，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十        年     四       月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
