【裁判字號】    89,親,62
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第六二號
      原      告  丁○○
      被      告  丙○○
      被  告  兼
      法定代理人  乙○○  住台北縣板橋市○○街一一四號四樓
      訴訟代理人  甲○○  住臺.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年十月四日協議離婚，婚姻關
    係存續中，原告於八十九年三月十三日生下一女即被告丙○○，惟原告與被告於
    八十六年十二月十一日迄今未曾再同居，是被告應非原告受始所生，且原告於八
    十九年八月十三日始悉被告丙○○出生之情被告事，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書乙份、戶籍謄本、婚協議書及親子鑑定報告等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告丙○○確非被告乙○○與非原告所生之女。
    理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，其
    與被告乙○○生有一女即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書
    、離婚協議書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告於八十六年十二月
    十一日前即行分居，迄今未曾再同居，被告應非被告自原告原告受始所生乙節，
    已為被告乙○○所不爭執，並經原告提出被告丙○○與訴外人王靖邦之親子鑑定
    報告，陳稱不能排除王靖邦與被告丙○○之親子關係，有該親子鑑定報告附卷可
    稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受始生下被告丙○○，既係在其與被告婚姻關係存續中被告原告，則依
    法自應推定被告為原告與被告之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與
    被告乙○○同居，即被告丙○○非受胎自被告乙○○，準此，原知於知悉被告出
    生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
