【裁判字號】    90,簡,657
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第三二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹小塊（毛重零點伍公克、淨重零點壹公克）沒收銷
燬之；扣案施用安非他命之玻璃球吸食器壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充如下：甲○○前
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六年，上訴後，由臺灣高等
    法院駁回上訴，再上訴後，經最高法院駁回上訴確定，於民國八十四年二月二十
    四日縮短刑期假釋出監，刑期至八十八年一月十四日縮刑期滿，以已執行論。猶
    不知悔改，再連續施用第二級毒品安非他命。
二、證據：（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）臺北市立療養院九十年三月十
    五日煙毒尿液檢驗報告書、臺北市政府警察局內湖分局煙毒、麻藥案件尿液委驗
    單各一份。（三）扣案之安非他命一小塊、施用安非他命之玻璃球吸食器一支。
    （四）毒品初步鑑驗報告單一紙。（五）臺灣士林地方法院檢察署八十九年度毒
    偵字第一七三二號不起訴處分書、本院九十年度毒聲字第二００號刑事裁定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項（施用第二級毒品罪）
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
