【裁判字號】    90,重訴,844
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八四四號
    原      告  華碩電腦股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告迅利科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告迅利科技股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟佰柒拾玖萬陸仟壹佰伍拾伍元，應
          繳裁判費銀元壹拾壹萬貳仟陸佰伍拾肆元，折合新台幣拾萬柒仟玖佰
          陸拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾萬柒仟玖佰壹拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
