【裁判字號】    90,訴,1232
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                乙○○
                送達代收人  戊.
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰拾捌萬壹仟陸佰拾貳元，及其中之新台幣壹佰陸拾玖
萬壹仟陸佰拾貳元自民國八十九年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之七．
九一五計算之利息，按年息百分之一．五八三計算之違約金，其餘之新台幣陸拾玖萬
元自民國八十九年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之八．三四計算之利息，
按年息百分之一．六六八計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年十月二十二日分別向原告借用新台幣（下同）
    陸拾玖萬元及肆佰捌拾肆萬元，共計伍佰伍拾萬元，期間均自八十七年十月二
    十二日起至一百零七年十月二十二日止，每期一個月按月繳款，如有一期未履行
    ，即視為全部到期。利息、違約金之計算詳載借據之約定。嗣丙○○未依約繳款
    ，經將被告所有之財產拍賣受償後，仍不足如聲明（即如主文第一項）所示之本
    利、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各二份、臺灣板橋地方法院民事執行處九十年二月
    六日通知及其附件即強制執行金額計算書分配表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二份、臺灣板橋地方法院
    民事執行處九十年二月六日通知及其附件即強制執行金額計算書分配表一份為證
    ，核屬相符，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。自
    堪信原告之主張為真實。
二、按，債權人基於債之關係，得向債務人請求給付。又遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第一百九十九條第一項
    、第二百三十三條第一項分別定有明文。從而，原告依據消費借貸契約關係之約
    定，請求被告給付所積欠之消費借貸債務共二百三十八萬一千六百三十二元及如
    主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又兩造於上開授信約定書
    第十三條約定，若因本契約涉訟時，合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
