【裁判字號】    90,簡,1049
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八六０號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告甲○○於民國八十年間，因偽造有價證券案件，經台灣
    板橋地方法院判處有期徒刑四年六月確定，於八十二年八月十日縮短刑期假釋出
    監，八十四年五月三十日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表附卷可稽，其於前案執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應加重其刑。又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修正，同
    年月十日經總統公布施行之，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    以裁判時即修正後之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適
    用修正後之規定諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第三百三十七條、第四十七條、第
    五十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     四     月  十七    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     四     月   十七    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
