【裁判字號】    90,重訴,865
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八六五號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
                            .
一、原告因請求返還墊款等事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟捌佰伍拾壹萬肆仟柒佰陸拾捌元，應
          繳裁判費銀元壹拾貳萬捌仟佰捌拾元，折合新台幣拾捌萬伍仟壹佰
          肆拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          拾捌萬伍仟壹佰零肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
