【裁判字號】    90,家上,18
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度家上字第一八號
      上  訴  人    乙○○
      送達代收人    劉配德
      被  上訴人    甲○○
      兼法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認非婚生子女事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十八日
臺灣新竹地方法院八十九年度家訴字第六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：上訴人經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，據其書狀及以前聲
    明、陳述如下：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認被上訴人甲○○非上訴人與被上訴人丙○○間因受孕所婚生之子女。
二、陳述：除與原判決記載相同者，玆引用之外，補稱：
  (一)民法第一千零六十三條第二項但書所規定之一年起訴期間，目的在早日確定法律
    上之父子女關係，以期保護婚生子女之地位。然而，諸如夫於子女出生前離家長
    期在海外工作之情形，如以「知悉子女出生之日」為起算點，顯然不合理，對子
    女亦會帶來不幸，亦違反本項保護婚生子女之立法意旨，徒使非婚生子女無法讓
    生父認領而認祖歸宗。故學者無不主張應擴張解釋，將此一年起訴期間之起算點
    解為「知悉子女非自夫受胎之日」，甚至日本民法雖規定「應自知悉子女出生之
    時起一年以內提起之」，但爾來日本判例及通說，均解釋應自「知悉非夫之子女
    或得為否認之子女時」起算，此擴張解釋在我國實務上未將客觀上妻顯非自夫受
    胎所生之子女作為不受婚生推定之婚生子女而處理，尤有如此解釋之必要。本件
    之情形即為如此。
  (二)被上訴人丙○○於民國（下同）八十九年五月二十一日與訴外人劉文華結婚時始
    告知上訴人，被上訴人甲○○非上訴人所生。是此時已逾「知悉子女出生之日」
    一年，故遭原審法院駁回，而上訴人無法確認被上訴人甲○○為非婚生子女，致
    其生父劉文華無法認領，亦無法因準正而將被上訴人甲○○視為婚生子女，不僅
    嚴重影響甲○○之權益，亦危害上訴人及其真正婚生子女未來之繼承利益。
  (三)兩造均同意彼此之身分非屬血統上之父子關係，卻因法院實務見解，無法確認彼
    此關係，請鈞院擴張解釋民法第一千零六十三條第二項之一年期間，採取多數學
    界見解及日本解釋例，從「知悉非夫之子女之時」起算，以維權益。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：同意上訴人之請求。
二、陳述：除與原判決記載相同者，玆引用之外，補稱：對上訴人之請求無意見，孩
    子確實不是上訴人的，希望小孩能帶回親生父親處。
    理    由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張：伊與被上訴人丙○○原係夫妻，於婚姻關係存續期間育有二名
    子女，惟因上訴人自八十四年即出外工作，甚少回家與被上訴人丙○○共居，被
    上訴人丙○○於八十四年一月五日生下一名男嬰即被上訴人甲○○，雙方於八十
    八年五月十一日協議離婚。惟被上訴人丙○○於八十九年五月二十一日與訴外人
    劉文華結婚時始告知上訴人，被上訴人甲○○非上訴人所生。是被上訴人甲○○
    雖依法推定為上訴人之婚生子，然此顯與事實不符，爰依民法第一千零六十三條
    第二項規定，提起本件訴訟。被上訴人則陳述：同意上訴人之請求，孩子確實不
    是上訴人的，希望小孩能帶回親生父親處等語。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之。民法第一千零六十三條第一、二項分別定有明文。又按「民
    法第一千零六十三條規定：妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為
    婚生子女。雖此項法律上之推定，係於無反證時推定其事實之存在，倘事實與此
    推定相反，即夫能證明於受胎期間內未與妻同居者，則夫亦有否認權。第此項否
    認對於子女實有重大之關係，故同法條規定，否認子女須以訴為之，並應於知悉
    子女出生之日起一年內為之，如經過此一年之期間，其訴權即歸消滅，從而夫不
    能再以有反證，推翻上開婚生子女之推定」，最高法院四十九年年度台上字第四
    九八號判決可供參考（最高法院八十二年度台上字第一九一八號判決亦採相同見
    解）。查本件被上訴人甲○○係八十四年一月五日出生之事實，業據上訴人提出
    戶籍謄本可證。被上訴人丙○○對於：甲○○出生時候，上訴人有到醫院探視，
    係上訴人去報戶口的等情，並不爭執（請見本審卷第二三頁）。是上訴人自知悉
    被上訴人甲○○出生已逾一年，始提起本件訴訟，揆諸上開說明，本件否認之訴
    ，為無理由。上訴人雖主張：法條規定不合理，應自「知悉非夫之子女時」起算
    ，惟該見解與法律明文不符，自不可採。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、四百
    四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
                                          書記官  周  淑  靜
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
