【裁判字號】    90,上易,875
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第八七五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二六七八號，中
華民國八十九年十二月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
九年度偵緝字第七一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八（起訴書誤載為八十九）年十二月十三
    日某時，在桃園縣中壢市○○路六十號Ｂ棟二樓「小木偶育樂廣場」內，趁承修
    乙○○消防器材之便，竊取乙○○抽屜內之現金新臺幣（下同）二萬七千元，得
    手後為乙○○發現報警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、訊之被告甲○○，固坦承擅自取走二萬七千元之行為，然堅決否認有何竊取財物
    之意圖，並以因承攬告訴人乙○○所經營「小木偶育樂廣場」之工程款遲未獲清
    償，乃取走二萬七千元抵償，且將支票簿一本取走丟棄報復等語置辯。
三、公訴人認被告甲○○涉嫌竊盜行為，無非以被告於偵查中坦承取走右揭款項暨告
    訴人之指訴為依據。惟按刑法竊盜罪之成立，除須利用他人不知之際而取走他人
    財物之行為外，尤以具備不法所有意圖之主觀要件為必要。經查：
    (一)公訴人於起訴書事實欄雖載稱被告涉嫌於八十九年十二月十三日竊取二萬七千
      元，然查，本件係桃園縣警察局中壢分局因以被告涉嫌於八十八年十二月十三
      日竊取財物而報告臺灣桃園地方法院檢察署偵查，經檢察官偵查終結後，認被
      告確有竊盜嫌疑而於八十九年十月四日提起公訴，有刑事案件報告書暨起訴書
      在卷可稽，是則本件檢察官係就被告所涉嫌於八十八年十二月十三日竊取二萬
      七千元之行為提起公訴，起訴書就被告犯罪時間所載八十九年，顯係誤載，合
      先敘明。
    (二)被告雖坦承擅自將告訴人所有之二萬七千元取走之行為，且於偵查中供稱告訴
      人並未同意渠取走二萬七千元。惟查，被告於檢察官偵查時業供稱「‧‧‧我
      自認我有許多代墊款項公司沒有給我。」，復於本院時辯稱「我有拿二萬七千
      元，但我不認為是竊取，我前後在那邊工作半年，但我沒有拿過任何報酬，我
      在那邊作水電維修、安裝，原先我是承作他的消防，我有十多萬元的錢沒有拿
      到，但因營運不好，我結束消防工作，我到乙○○那邊工作，我是九月份到十
      二月份在那邊工作，一個月薪資他沒有跟我說，但他有跟我母親說一個月三萬
      多元，我沒有另外拿走客票九張、現金三萬四千八百元、日幣八萬六千。我帶
      警察去中壢市公所附近拿的支票，是我在十二月十二日中午十二時從公司帶出
      來的，我是拿一整本，那本應該有一百張，平常支票是我在保管，我當時是因
      為很氣憤，我認為我在作白工，所以拿了之後，我把它丟掉。」，其所指告訴
      人積欠工程款未清償之事實，核與告訴人乙○○於本院調查時到庭所為「被告
      只是另外作機房室的隔間，工程款應該是四萬多元，我沒有付，我請被告將請
      款單送過來，但他沒有送過來，機房室隔間何時完工，我已不記得了。」陳述
      相符，從而被告所為渠因告訴人積欠工程款，始起意將二萬七千元取走抵償之
      辯解，自屬可採。
    綜右事證，公訴人所援證據，尚不足以證明被告確有竊取告訴人財物之不法所有
    意圖，況被告於擅自取走二萬七千元同時所取走告訴人之支票簿一本，查被告於
    得手後隨即將支票簿丟棄，亦據告訴人乙○○於本院到庭陳稱「支票是在裕民路
    與明德路交叉路口，在平鎮市公所公告欄那邊，是在公告欄草叢裡找到的，它是
    放在信封袋裡。」無訛，是依被告就其取得財物之處理情形，其所為並未具不法
    所有意圖之辯解，尚足採信，此外復無其他積極證據足以證明被告確有竊取財物
    之不法意圖，應認被告所涉竊盜罪嫌，尚屬不能證明。
四、原審經審理結果，以公訴人認被告於八十九年十二月十三日竊取二萬七千元而提
    起公訴，然並無證據足以證明被告於該日之竊盜行為，而為被告無罪之諭知，檢
    察官以起訴事實所載日期顯係出於誤繕，而被告既已坦承於八十八年十二月十三
    日，未經告訴人同意而拿走二萬七千元及支票簿，自屬竊盜行為，認原審未就被
    告有無於八十八年十二月十三日竊取財物之行為予以審理，指摘原審判決不當而
    提起上訴，固非無據，惟查，依諸右揭事證，被告因告訴人積欠工程款遲未清償
    ，始起意取走二萬七千元抵償，尚難認具有不法所有之意圖，從而被告所涉於八
    十八年十二月十三日未經告訴人同意而取走二萬七千元所涉之竊盜罪嫌，仍屬不
    能證明，原審判決理由雖有未當，然對被告為無罪之諭知，經核並無不合，檢察
    官以被告於八十八年十二月十三日確有竊盜行為而提起上訴，為無理由，應予駁
    回。
五、告訴人於警訊中固陳稱被告涉嫌於八十八年十二月十三日竊取新臺幣三萬四千八
    百元、日幣八萬六千元、客票九張，然該部分既未經檢察官於起訴事實內予以載
    明，而起訴事實所指竊取二萬七千元行為部分，既經判決無罪，告訴人於警訊中
    所指訴部分，本院無從併予審理，該部分應由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      四      月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      四      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
