【裁判字號】    90,再抗,41
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第四一號
    聲  請  人  甲○○  台北縣永和市○○路一三八巷一弄一號二樓
右聲請人與相對人吳梁鳳間清償債務事件，聲請人對於中華民國九十年三月一日本院
九十年度抗字第六六八號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、聲請再審意旨則略以：「抗告人（即聲請人）既已繳交再審程序之訴訟費用，法
    院即應就再審為處理，而台灣高等法院九十年度抗字第六六八號民事裁定並未依
    法處理。就該裁定具體說明：抗告人（即聲請人）均已表明再審理由，並無不明
    之處，並非不合法，而是挑毛病。相對人現在是否有工作、存款或房屋，若有財
    產，即應為賠償。有關相對人情形，已經詳細說明，缺點露出就一聲不響的拿去
    是犯法的，侵權行為損害賠償二萬元、財物損壞總共二萬八千元、損失賠償二萬
    元。請依據民事訴訟法第五百零七條之規定辦理，即裁定已經確定，而有第四百
    九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用再審程序，聲請再審。」等
    語。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。查本件再審之聲請，係對於本院九十年度抗字第六六八號確定裁定聲請
    再審，然查本院上開確定裁定，係以無理由及不合法，而駁回聲請人之聲請再審
    ，聲請人對該駁回之確定裁定聲請再審，並未於訴狀敘明該確定裁定有何合於再
    審之具體情形，僅泛言：台灣高等法院九十年度抗字第六六八號裁定說說罷了，
    沒有依法辦理出來。聲請人要求法院收取訴訟費用，就要辦給。本裁定從起訴至
    抗告表明了，還會不明之處，並不是不合法，是挑毛病。說明相對人現是否有工
    作、存款或房產，有為何不給出他所做壞事之賠償。有關相對人情形，不是說過
    很詳了嗎？缺點露出就一聲不響的拿去是犯法的，侵權行為壞去二萬元、總共二
    點八萬元財物、賠二萬元損失。民事訴訟法第五百零七條裁定已經確定，有兩條
    明文規定準用聲請再審，請明白辦理來云云。至於本院前開九十年度抗字第六六
    八號裁定究竟如何沒有依法辦理、如何挑聲請人毛病、為何符合民事訴訟法第五
    百零七條而得聲請再審，均未具體指出其事實及理由，揆諸前開說明，顯難認其
    再審聲請為合法。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                  民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
