【裁判字號】    90,聲再,147
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一四七號
    再審聲請人  丙○○
    即受判決人
                甲○○
                乙○○
右列聲請人因傷害等案件，對於中華民國九十年二月二十七日第二審確判決（八十八
年度上易字第五三○二號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略以：
  （一）原審就下列足生影響於判決之證據漏未審酌部份：
        被害人馬榮松自承被告乙○○僅在現場喧譁云云。被害人馬榮松之診斷
        證明書所載係擦傷與被害人實際傷勢為紅腫疼痛傷顯然不符；被害人楊鴻
        正自承：「‧‧‧彎腰時眼鏡掉在地上‧‧‧‧」等情，顯非被告甲○○推
        撞所致。
  （二）發見確實之新證據部份：本件交查案件通知單所載日期係八十七年六月九
        日分局長批示日期竟為八十七年六月八日中午十二時顯見該通知單係倒填日
        期且事後補辦提出；再查依該通知單，該交查之案件，應於八十七年六月
        十七日前將查處情形回覆市警局 (督三組），惟本案之查緝日期為八十七年
        六月二十二日晚上，早已超過市警局要求查處回覆之日期。
  （三）為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及同法第四百二十一條之規定
        並檢具臺灣高等法院八十八年度上易字第五三○二號判決書訊問筆錄
        診斷書偵查報告書八十七年七月十五日偵訊筆錄交查案件通知單等證
        物提起本件再審之聲請云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審法院確定之有罪判決，如就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審，固為刑事訴
    訟法第四百二十一條所明定。惟查聲請人據以聲請再審所提之前開各項證據，原
    確定判決已就全案證據詳為調查審酌，審酌被害人楊鴻正、馬榮松之指述，證人
    謝加榮、陳永和之證述，照片十五張及診斷書等綜合判斷，殊無聲請人所指之足
    生影響於判決之重要證據漏未審酌情事，況診斷書明白載為，既有擦傷，又有紅
    腫瘀傷等情，聲請人所述診斷書之記載與事實不符，有本院調閱之八十八年度上
    易字第五三○二號傷害罪全卷可稽。又按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    所謂發見確實之新證據，係指該證據當時已經存在。為法院及當事人所不知，事
    後始經發見且必可認為確時足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決而言（
    最高法院四十七年台抗字第一一○號及四十九年台抗字第七二號裁定參看）。本
    件聲請人所提出之二項證據並非為法院及當事人所不知，與發見確實之新證據不
    符；況本件早在台北市政府警察局八十七年六月六日即發函查辦，不論其文書作
    業如何，下級警察機關奉命行事，均不生違法問題，爰依上開說明，聲請人之再
    審聲請，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        四      月      十七        日
                                      審判長法  官  陳  祐  治
                                            法  官  魏  新  國
                            法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  葉  國  乾
中    華    民    國     九十     年       四       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
