【裁判字號】    90,附民,81
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度附民字第八一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○
右列被告因偽造文書案件（九十年上訴字第二七五號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告部分：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十六萬五千二百十三元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起，按週年利率百分之五計算之利息。原告並願供擔保，請准宣告假執
    行。
二、陳述略稱：被告係春耘設計工程有限公司（下稱春耘公司）負責人，其明知原告
    僅為該公司職員。被告竟於民國七十九年間，未經原告同意，擅自將原告列為春
    耘公司股東，並在春耘公司之公司變更事項申請書上盜蓋原告印章，後據以向台
    北市政府建設局申請變更登記，遂使稅捐機關認原告為春耘公司股東，而命原告
    繳納因春耘公司營利所得而生之稅款，致原告受有十六萬五千二百十三元之損害
    。為此依民法第一百八十四條第一項前段規定，求為判決如聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，經台灣台北地方法院諭知被告無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開規定，自應駁回原告之
    訴。其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年        四      月    十七          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年      四        月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
