【裁判字號】    90,附民,132
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                 九十年度附民字第一三二號
    原      告
    即  自訴人  丙  ○
    被      告  甲○○
                乙○○
                中國信託商業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第三一八八號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
本件甲○○、乙○○、中國信託商業銀行股份有限公司部分移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定該案件移送該法院之民事庭，
    刑事訴訟法第五百十一條第一項前段定有明文。
二、經查本件原告即自訴人自訴被告甲○○、乙○○偽造文書之刑事訴訟部分，業經
    原審諭知自訴不受理判決，自訴人不服提起上訴於本院，本院認原判決諭知自訴
    不受理係不當而撤銷，而將自訴人自訴被告甲○○、乙○○偽造文書之刑事部分
    發回原審法院。被告甲○○、乙○○偽造文書之刑事訴訟部分，既經發回，則本
    院僅應就附帶民事訴訟為審判，揆諸首開法條之規定，本院自應將自訴人對於被
    告甲○○、乙○○、中國信託商業銀行股份有限公司所提起之附帶民事訴訟部分
    移送本院民事庭。
三、爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月        十七      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      四      月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
