【裁判字號】    90,附民上,21
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第二一號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因誣告附帶民訴案件，上訴人不服臺灣板橋地方法院，中華民國八十九年
十二月二十一日第一審附帶民訴判決（八十九年度附民字第五一０號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人提出上訴狀，惟未為上訴聲明及陳述。
二、被上訴人未為任何陳述及未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回
    原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件刑事訴訟部分，業經本院駁回上訴（九十年度上訴字第七九五號），諭知被
    上訴人無罪在案。依首開規定，應由本院將附帶民訴之上訴判決駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民    國        九十    年      四      月    十七          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年       四       月     十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
