【裁判字號】    90,重附民上,3
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民上字第三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被上訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人犯誹謗罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣士
林地方法院，八十九年度重附民字第二九號，中華民國八十九年十一月十七日第一審
判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告上訴之聲明及事實如附件「刑事上訴附帶民事上訴狀」所示。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、被上訴人即被告等因誹謗案件，經上訴人即原告於原審提起附帶民事訴訟，請求
    損害賠償事件。其刑事部分，原審法院為無罪之判決，原告上訴本院後，經本院
    判決駁回上訴，應先敘明。
二、次查刑事訴訟諭知無罪判決者，應以判決駁回原告於刑事訴訟程序所提之附帶民
    事訴訟，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告於原審提起附帶民
    事訴訟，原審判決被告無罪後，依前述規定，駁回原告所提之附帶民事訴訟。被
    告所涉刑事部分，原告上訴本院後，經本院審理結果，駁回原告之上訴，依前述
    說明，原告之附帶民事訴訟仍應駁回。原審以諭知被告無罪為由，而駁回原告附
    帶提起之民事訴訟並無不當，原告上訴指摘原判決不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段、第三百六十八條前段，判
    決如主文。
中      華      民      國     九十      年     四        月      十七  日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       四       月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
