【裁判字號】    90,上訴,465
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第四六五號
    上  訴  人
    即  反訴人  乙○○
    反訴 被 告  甲○○
右上訴人，因反訴被告誣告案件，不服臺灣基隆地方法院，八十八年度自字第七一號
，中華民國八十九年十二月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、反訴意旨略以：反訴人乙○○於民國八十三年間，競選基隆市仁愛區林泉里第十
    五屆里長選舉時，候選人資格皆經選舉委員會審核通過，並無任何虛擬事項，此
    有考試院公職候選人檢覈合格證書影本，基隆市人民團體職員當選證書影本，基
    隆水產職業學校成績單影本，基隆市仁愛國民學校畢業證書影本為憑，反訴被告
    甲○○無中生有，混淆視聽，向台灣基隆地方法院自訴稱反訴人於選舉公報上為
    不實登載，反訴被告所為，不無觸犯刑法誣告罪嫌。
二、按誣告罪之成立，以意圖他人受刑事或懲戒處分而為虛偽之告訴、告發、報告者
    為要件。所謂虛偽，係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或
    誤以為有此嫌疑而為告訴，自不得指為虛偽，縱其被指訴之人不負刑責，惟告訴
    人本缺乏誣告之故意，即難論以誣告罪（最高法院四十年台上第八十八號、四十
    四年台上字第八九二號判例參照）。是自訴人因所訴之事實不能證明其係實在，
    而對於被訴人為無罪判決者，則是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意
    以為斷，並非當然可以誣告罪相繩。
三、訊據反訴被告堅詞否認有何誣告犯行，辯稱：依基隆市仁愛區仁愛國民學校及台
    灣省立基隆水產職業學校之校史簡介資料顯示，反訴人顯非仁愛國小第十一屆畢
    業，而省立基隆水產職業學校或許可能有初職、商職，但應無初中；且其向基隆
    市政府查閱台灣省信鴿協會基隆分會之相關資料未得而質疑反訴人是否確任台灣
    省信鴿協會基隆分會理事長乙職，均非憑空捏造事實予以誣告等語。經查：(一)反
    訴被告於原審自訴要旨為：反訴人明知其非台灣省信鴿協會基隆分會理事長；
    反訴人自稱省立基隆水產職業學校初中，惟查職業學校或許可能有初職、商職
    ，但應無初中；反訴人自稱仁愛國小第十一屆畢業，惟反訴人三十三年生，不
    可能為第十一屆畢業。反訴人於基隆市仁愛區林泉里第十五屆里長選舉之選舉公
    報上為上揭登載不實等語，此有自訴狀可稽（見原審卷第二頁）。(二)基隆市仁愛
    區林泉里第十五屆里長選舉之選舉公報上登載反訴人之學歷：一省立基隆水產職
    業學校初中；二仁愛國小第十一屆畢業。經歷：三台灣省信鴿協會基隆分會理事
    長。此有選舉公報影本在卷（見原審卷第二十八頁）。(三)反訴人係於四十六年七
    月自仁愛國小畢業，並於四十六學年度進入省立基隆水產職業學校初級部就學，
    而於四十七年九月休學；且反訴人於八十五年以前，確屬台灣省信鴿協會基隆分
    會理事長，此分別有仁愛國小畢業證書影本、基隆市仁愛國小（88）基仁校教字
    第二五二四號函、台灣省立基隆高級海事職業學校（88）基海註字第一九四九號
    函、台灣省信鴿協會（89）信鴿公俊字第０三三號函、基隆市人民團體職員當選
    證書影本在卷（見原審卷第二十六頁、二十七頁、六十七頁、七十一頁、九十八
    頁）。(四)反訴被告提出仁愛國小校史資料影本載四十六年七月（第十二屆），此
    有仁愛國小薪火相傳影本在卷（見原審卷第六十二頁）。(五)反訴被告曾向基隆市
    政府請求查閱台灣省信鴿協會基隆分會之文件遭拒，反訴被告進而對基隆市政府
    請求國家賠償，此有原審法院八十八年度基國小字第二號簡易庭小額民事判決影
    本在卷（見原審卷第五十三至五十六頁）。
四、綜上：足見反訴人確係四十六年七月自仁愛國小畢業，反訴人計算其係仁愛國小
    第十一屆畢業，因而在上揭選舉公報上學歷登載為仁愛國小第十一屆畢業。反訴
    被告質疑反訴人並非仁愛國小第十一屆畢業，顯係基於仁愛國小上揭薪火相傳之
    資料為據，自非憑空杜撰。再反訴人確於四十六學年度進入省立基隆水產職業學
    校初級部就學，而省立基隆水產職業學校為職業學校，其初級部之稱謂係「初職
    」、「初中」、或「初級部」，可能因人而異，反訴被告則認為非職業學校之普
    通中學初級部、高級部，才有「初中」、「高中」之稱謂，是反訴被告認反訴人
    在上揭選舉公報上學歷登載省立基隆水產職業學校初中為不實登載云云，係基於
    職業學校與普通中學之初級部稱謂應有所區隔，不能泛稱為「初中」，反訴被告
    對此之稱謂之認知是否精準，容有爭議，惟尚難認反訴被告為憑空捏造。又反訴
    被告因向基隆市政府聲請查閱台灣省信鴿協會基隆分會之文件遭拒，因而懷疑反
    訴人是否為台灣省信鴿協會基隆分會理事長，反訴被告之懷疑似為率斷，惟亦難
    據此遽認其有故為不實指訴之意。是反訴被告在原審之自訴，雖經原審法院諭知
    反訴人無罪，惟並無證據證明反訴被告有誣告之犯意。
五、原審經詳查，諭知反訴被告無罪，核無不當。反訴人提起上訴，仍執陳詞指摘原
    審判決反訴部分不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    十七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
反訴人如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
書記官  劉      瑗
中    華    民    國      九十    年        四      月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
