【裁判字號】    89,上訴,3188
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三一八八號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙  ○
    被      告  丁○○
右上訴人即自訴人自訴被告偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字
第六五八號，中華民國八十九年八月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中信商銀）城中分行之
    襄理及櫃檯經理即被告甲○○、乙○○（另行審結）將自訴人原在該分行內之定
    期存款新台幣（下同）三十萬元，以偽造自訴人之印章加蓋於偽造之定存單（即
    信託憑證）上方式，侵占該筆定期存款，案經原審法院以八十八年度自字第六五
    九號案件審理中，因被告甲○○、乙○○所偽造之定存單上出現兩個不同之憑證
    號碼，其等為掩人耳目，竟與新任櫃檯經理被告丁○○基於共同偽造文書之犯意
    聯絡，而將自訴人七十二年度至七十七年度之定存單號碼，竄改為比原來之定存
    單號碼減少一萬號，並於原審法院審理被告甲○○、乙○○偽造文書等案件時，
    由被告丁○○以中信銀行城中分行櫃檯經理之名義代為決行「經查本行於七十八
    年間之信託憑證其憑證號碼僅印刷六碼，而如鈞院隨函之附件，其憑證號碼為
    944330，而解約時係以其原始憑證號碼000-00-000000-0 做解約，其中前面之
    107 為分公司代碼，後面之2 為檢查碼，中間之00-000000 即為憑證號碼，亦即
    在收益分配之計算上之憑證號碼顯示0000000， 而本行在七十八年後將憑證號碼
    之印刷改為八碼（以上如附件）敬請查照。」之函文函覆原審法院，使原審法院
    將該不實事項登載於判決上，因認被告丁○○除與被告乙○○、甲○○（另行審
    結）共同涉犯偽造私文書罪嫌外，其並另涉犯使公務員登載不實事項於公文書及
    湮滅刑事證據等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訟訴法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法上所謂定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯
    罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得作為斷
    罪之資料，而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判基礎；最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年上字
    第八一六號、四十年台上字第八六號分別著有判例可資參照。
三、訊據被告丁○○就其為中信商銀城中分行之櫃台經理，其於八十九年六月間曾決
    行致函原審法院，內載中信商銀有關信託憑證號碼等事項之事實固不諱言，惟堅
    決否認有何偽造文書、使公務員登載不實、湮滅證據等犯行，辯稱：渠自八十九
    年二月九日始任職於中信銀行城中分行為櫃檯經理，而自訴人所提之自證十二函
    文，係渠於八十九年六月間以中信銀行城中分行名義代為決行，存單部分因電腦
    容量不夠時，會自動加碼，電腦轉帳號碼也會因而更改，至信託憑證之號碼，因
    原印就六碼之憑單尚有庫存，故仍繼續使用等語。
四、自訴人認被告丁○○涉有偽造文書、使公務員登載不實、湮滅證據等犯嫌，無非
    以其所舉提之收益分配計算清單、信託憑證、轉帳貸方傳票、收益分配金收回清
    單、活期存款支付申請單、現金支出傳票、定期信託資金存入憑單、查詢資料報
    表及中信銀行城中分行函等影本，其上有關編號944330（六碼）號之定存單，其
    利息傳票（即收益分配金計算清單）上有關該憑證之號碼係記載為0000000 （七
    碼），資為其主要論據。
五、經查：
（一）自訴人前以「另被告甲○○、乙○○分別為中信商銀城中分行之襄理及經理，
      自訴人原在該分行內有定存款三十萬元，存單號碼0000000， 到期日為七十九
      年十一月二日，依電腦資料顯示，該筆定存無解約日，故自訴人於八十八年四
      月間，以電話告知該分行襄理即被告甲○○請求查明，惟其利用前往銀行倉庫
      內調閱該傳單資料時，先行將自訴人在開戶時所留之印鑑卡影印後，持該影本
      教唆坊間刻印業者，偽造自訴人三十萬元定存中途解約單及偽造傳票載以現金
      付款，並向自訴人詐取傳單資料影印工本費十三紙，每紙五十元計六百五十元
      ，又被告甲○○上揭犯罪行為，事先若非經分行經理即被告乙○○之核可，並
      勾結犯罪，顯然以其一人之力，不可能完成如此層層關卡之犯罪行為，故被告
      乙○○應與甲○○成為共犯，共同涉犯偽造私文書、業務侵占及詐欺等罪嫌。
      另依據自訴人向中信銀行索取之電腦定存主檔查表（以下簡稱電腦定存表）第
      一頁至第十四頁之記載，七十七年以前自訴人之帳號顯係依據定存單號碼而竄
      改，例如依據第一頁第一筆定存單號碼為0000000，則帳號為000-00-00000-0-
      0， 以下以此類推，惟查上開資料第十五頁至第二十一頁可知，自七十八年以
      後，自訴人之帳號則固定為『000-00-000-00-00000-0-0』， 不僅與七十八年
      以後之存單號碼完全不同，且與自訴人開戶時所留存之印鑑卡之戶號上方之『
      00000-0-0』 之記載相符，足見該銀行城中分行從未以定存單號碼作為客戶之
      帳號，是自訴人之帳號於七十七年以前顯遭被告等人竄改無疑。自訴人所有憑
      證號碼為『944330』之定存單，其收益分配金計算清單上卻記載憑單號碼為『
      0000 000』，又上開電腦定存表存單號碼亦為『0000000』， 三者均不一致，
      定存單號碼竟與其他二份清單及電腦資料之號碼相差一百萬號，由此可見七十
      九年一月十五日解約時之定存單為被告等人所偽造。自訴人開戶時所留存之印
      鑑卡上開戶日期為七十二年三月十日，惟依據自訴人所取得之電腦定存表第一
      頁顯示，第一筆定存開戶日為七十二年八月三十日，是自訴人於七十二年三月
      十日開戶時所存之一百八十元款項亦遭被告甲○○、乙○○等人侵占」云云，
      業經自訴人於八十八年七月六日對被告甲○○、乙○○向原審法院提起自訴，
      並經原審法院於八十九年七月十九日判決被告甲○○、乙○○二人無罪在案，
      自訴人不服上訴於本院，經本院於九十年一月二日以本院八十九年上訴字第二
      七六六號刑事判決駁回自訴人之上訴，此分別有原審法院八十八年度自字第六
      五九號刑事案件自訴人自訴狀、判決、本院八十九年上訴字第二七六六號刑事
      判決附卷可稽。
（二）自訴人提起本件自訴時認「被告甲○○、乙○○在發現錯誤以後，竟『自欺欺
      人』『掩耳盜鈴』，想用『一手掩盡天下人之耳目』之手法，勾結新任櫃檯經
      理被告丁○○，共同『偽造文書』，將自訴人七十二年度至七十七年度之定存
      單號碼全部『竄改』為比原來之定存單號碼減少一萬號」云云（見原審卷第三
      頁，自訴人八十九年七月十八日自訴狀）；惟自訴人於本院九十年四月三日審
      理時，則異稱：「丁○○並沒有共同偽造三張存單」云云，自訴人先後所陳，
      已有反覆，而無足可採。
（三）雖有關編號944330號之定存單，其利息傳票（即收益分配金計算清單）上有關
      該憑證之號碼係記載為0000000， 其間有六碼與七碼之不同，惟就同一定存單
      （信託憑證）於中信商銀內部不同之文書上有不同記載，業經原審法院於另案
      中函中信商銀城中分行，其稱該行於七十八年間之信託憑證其憑證號碼僅印刷
      六碼，而如原審法院隨函之附件，其憑證號碼為944330，而解約時係以其原始
      憑證號碼000-00-000000-0 做解約，其中前面之107 為分公司代碼，後面之2
      為檢查碼，中間之00-000000 即為憑證號碼，亦即在收益分配之計算上之憑證
      號碼顯示0000000， 而該行在七十八年後將憑證號碼之印刷改為八碼等語，此
      亦有該函附卷可考（見原審卷第六十二頁）；而本院受命法官於九十年三月十
      九日在台北縣新店市○○路二三五巷六弄四號七樓中信商銀倉庫，抽查勘驗其
      他編號之憑證及利息清單之記載，發現中信商銀之信託憑證，於七十八年四月
      六日發行時尚為六碼，七十八年四月八日發行者，則改為八碼，七十八年四月
      七日發行者，因未抽驗而無法得知），而七十八年四月三日發行之958471號憑
      證，其八十年二月二十六日利息清單則以七碼之方式記載（即0000000）， 而
      有關中信商銀利息清單之格式，於七十八年十一月六日已使用新格式（七碼）
      ，於七十八年十一月一日則使用舊格式（六碼）等情，有本院九十年三月十九
      日勘驗筆錄附卷可考；益證被告丁○○所辯及中信商銀城中分行以前引函稱該
      行於七十八年間之信託憑證其憑證號碼僅印刷六碼，而該行在七十八年後將憑
      證號碼之印刷改為八碼等語，堪信為真實。中信商銀就其所發行之憑證號碼之
      既有如上之變更，且由上述勘驗亦見，此種因電腦改制而發生編號記載不同之
      情形，並非僅見於自訴人之信託憑證，於法自不得獨執於電腦改制前所發行憑
      證號碼為六碼，而於電腦改制後之文書（如利息清單）之記載為八碼，即認原
      所發行六碼之信託憑證即屬偽造；足證自訴人此部分該等憑證號碼記載不同之
      憑證係偽造之指陳，顯屬無稽。自訴人另請求本院將中信商銀之多紙憑證（見
      自訴人九十年四月三日書狀第九頁）送法務部調查局鑑定，依前述之理由，本
      院認無必要，附此敘明。
（四）自訴人於本案上訴於本院前述勘驗中，另指稱中信商銀倉庫中七十八年四月四
      日第七三（五分之三）第八一一至第一二二四號冊所附之憑證，因紙質新，顯
      係偽造云云，惟查中信商銀倉庫中七十七年十二月二日第二七○（二分之一）
      第四四八號冊之外觀所貼之膠布，較之七十八年四月四日第七三（五分之三）
      第八一一至第一二二四號冊所貼之膠布為新，此亦有本院前引勘驗筆錄可考；
      足見文書所呈外觀之情況，常因主觀（如所有人、保管人、使用人等之使用之
      謹慎與否）、客觀（如保管環境之溫、溼度、保管之方法、取用次數之多寡等
      ）因素之不同而異其結果，日期較早文書之外觀，不當然較日期較後文書之外
      觀為舊，殊無因日期較早之文書，外觀顯現之狀態較新，即執認該日期較早之
      文書係出於偽造。益證自訴人此部分之指陳，顯與事理有悖。
（五）自訴人另指前述七十八年四月四日第七三（五分之三）第八一一至第一二二四
      號冊所附之憑證，因無騎縫章，亦係偽造云云。然查中信商銀所保管文書之有
      無騎縫章，要乃該企業內部行政管理之事項，非他人所得置喙；縱認於文書保
      存上，可能因缺乏騎縫章而有致生管理上之缺失，惟於法除有積極證據證明外
      ，殊不得僅執該騎縫章之有無，即為所保管之文書係否偽造之推定，益證自訴
      人此部分之指陳，顯乏所據。
（六）自訴人於本院九十年四月三日審理時，另以被告丁○○無法提出憑單存根及領
      用登記簿，即有問題云云；惟依中信商銀存款工作手冊中第一章（定期存款）
      第一節（通則）第一條（空白存單之管理）第一項（空白存單之申請、保管、
      與領用）第八款之規定，定存單存根聯於使用完畢後，應依種類別編號裝訂成
      冊，衣依規定保管五年以上，以供備查，此有該手冊影本附卷可參，是被告丁
      ○○於本件系爭之定存單發行逾五年後，無法提出憑單存根及領用登記簿，顯
      有正當事由。況於自訴案件，於法自訴人就其認被告所涉犯罪嫌，本應盡其舉
      證之責，殊無任由自訴人任意要求被告提出若何之證據由被告自證無罪之理，
      於法更不因被告未應自訴人之要求而提出若何之證據，即遽為被告有犯嫌之推
      定；益證自訴人此部分之指陳，亦無可取。
（七）被告丁○○原係任職於中信商銀敦北分行，於八十九年二月一日始調至中信商
      銀城中分行服務，此有被告丁○○所提之個人異動記錄表一紙在卷足考；而被
      告丁○○於到職後之八十九年六月間，係依原審法院之囑託查明函，而被動地
      以其單位櫃檯經理之名義代該單位之負責人決行回覆，在斯時之前，被告丁○
      ○並未被自訴人列為被告，足證自訴人認被告丁○○涉犯前述罪嫌，純係以被
      告丁○○代為決行前述函而起，要無疑義。惟查前述函文所陳各節，並無不實
      ，業如前述，該函文既無不實，於法自應認自訴人僅憑前引函一節，認被告丁
      ○○與另被告乙○○、甲○○共同涉犯前述罪嫌，要無可採。
（八）此外，復查無其他積極證據足證被告丁○○涉有自訴人所指之共同偽造私文書
      及使公務員登載不實事項於公文書等犯行。不能證明被告丁○○此等部分犯罪
      ，自應為其此等部分無罪之諭知。
（九）另按犯罪事實之一部提起自訴，他部雖不得提起自訴，亦以得提起自訴論，刑
      事訴訟法第三百十九條第二項前段固定有明文；惟果得提起自訴部分不成立犯
      罪，則不得提起自訴之部分，與之即不生全部、一部之關係，則原不得提起自
      訴部分，與之即無裁判上一罪之關係，而應為自訴不受理之判決。本件自訴人
      以被告丁○○涉嫌湮滅證據部分，因刑法第一百六十五條所定湮滅證據罪其所
      保護者係國家法益，自訴人並非涉犯該法條之直接被害人，自訴人就該部分本
      不得提起自訴。且自訴人對被告丁○○所提起之共同偽造私文書及使公務員登
      載不實事項於公文書部分之自訴，業經本院判決無罪，已如前述，因之，其得
      提起自訴之部分與本不得提起自訴之部分，即無裁判上一罪關係之可言，揆諸
      上開說明，自訴人自訴被告丁○○湮滅證據之部分，自係不得提起自訴，而應
      為自訴不受理判決之諭知。
六、原審認無積極證據足認被告丁○○有共同偽造私文書、使公務員登載不實等犯行
    ，而為被告丁○○此部分無罪之諭知；另認被告丁○○被訴湮滅證據部分，自訴
    人就該部分不得提起自訴，而就該部分諭知自訴不受理；於法均無違誤。自訴人
    仍執陳詞，以被告丁○○仍涉有上述罪嫌云云，指摘原判決關於被告丁○○部分
    不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                台灣高等法院刑事第十庭
                               審判長法  官  溫  耀  源
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
