【裁判字號】    88,重附民,23
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度重附民字第二三號
    原      告  軒達實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）一千八百三十九萬六千四百七
    十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    願供擔保，請准聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告丁○○自民國（下同
    ）八十年間起，任職於軒達實業有限公司（下稱軒達公司），擔任會計等工作，
    嗣於八十三年至八十五年間，利用其老闆乙○○經常出國，不方便處理國內事務
    ，因而持有由乙○○所交付之軒達公司印鑑章及乙○○個人之印章等，由其為軒
    達公司處理進貨、銷貨等事務，係從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，基
    於概括之犯意，以軒達公司之名義，陸續向台灣松下電器股份有限公司購買一千
    二百零八萬六千四百七十元之貨品，另又向健辰公司購買五百七十萬元之貨品，
    又向宏碁電腦公司購買六十一萬元之電腦週邊設備等，均簽發軒達公司名義之支
    票支付該等貨款，然後再以低價出售予展辰公司、中傑公司、旭甫公司等，所得
    款項約有二千萬元，悉數侵吞入己，供其自己及同居人丙○○花用。被告二人共
    同損害原告一千八百三十九萬六千四百七十元，應共同負損害賠償責任等語。爰
    求為判決如訴之聲請，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告侵占一案臺灣臺北地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照上開
    說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。其假執行聲請，失所附麗，一
    併駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十年      四      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  黃  瑞  華
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  思  云
中    華    民    國     九十     年       四       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
