【裁判字號】    90,聲,1552
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請裁定免訴
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一五五二號
    聲請人  即
    選任辯護人  陳永昌
    被      告  甲  ○
右聲請人因被告為造文書等案件聲請判決免訴，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件八十四年偵續三十九號起訴書所載事實，係民國（下同）七
    十九年一月二十三日，其所觸犯刑法第二百十一條、第二百十六條、第二百十四
    條、第三百三十五條第一項，其時效之計算，依刑法第八十條第一項第三款、第
    八十一條規定，其主刑最高者處五年以下，簡言之，時效為五年，自七十九年一
    月二十五日至八十四年一月二十五日即五年屆滿，退步言之，如依刑法第八十三
    條所稱四分之一，即加一年三個月，共六年三個月，為八十五年四月二十五日亦
    早時效完成，請依刑事訴訟法第三百零二條第二款為免訴判決，並將八十六年九
    月二十五日之通緝，予以撤銷云云。
二、本案公訴意旨略以：被告甲○與彭在邦係同鄉關係，七十九年彭在邦因隻身在台
    ，且生病住院，甲○前往照顧，彭在邦乃將所有之台北縣永和市○○路廿五號之
    一五樓及同路十九巷二弄六之三號房地所有權狀及身份證、印章等交予甲○保管
    ，另將美金五萬一千元交予甲○委託存於美商花旗銀行台北分行，詎甲○與其女
    袁菲，竟共同基於不法所有之犯意，於七十九年元月廿五日偽造買賣契約，將上
    開二戶房地，前者移轉登記為袁菲名義，後者移轉登記為甲○名義，又將美金五
    萬五千元侵占入己。嗣經彭在邦發現上情，與之理論，甲○自知理虧，乃將所有
    權狀交還彭在邦，言明一星期內辦回後登記予彭在邦，詎甲○於所有權狀交出後
    ，旋即赴美置之不理。且於八十年十一月十五日間 (起訴書誤載為七十九年十一
    月二十三日）以遺失所有權狀為由，委由其女婿閻辰昌向台北縣中和地政事務所
    申請補發所有權狀，致生損害地政機關對核發所有權狀之正確性。案經彭在邦委
    任台北市崇明同鄉會告訴偵辦。因認被告甲○涉有犯刑法第二百十一條、第二百
    十六條、第二百十四條、第三百三十五條第一項之罪嫌云云，
三、查，被告甲○以遺失所有權狀為由，委由其女婿閻辰昌向台北縣中和地政事務所
    申請補發所有權狀之時間係於八十年十一月十五日，有申請資料在卷可稽，亦即
    其犯罪行為終了之時間係在八十年十一月十五日。復查，刑法第二百十四條之罪
    ，其本刑為三年以下有期徒刑；刑法第二百十一條、第三百三十五條第一項之罪
    ，其本刑均為為五年以下有期徒刑。依同法第八十條第一項第二款之規定，三年
    以上十年未滿有期徒刑者，其追訴權因十年內不行使而消滅。再依刑法第八十三
    條規定：追訴權之時效，如依法律之規定，偵查、起訴或審判之程序，不能開始
    或繼續時，停止其進行。前項時效停止，自停止原因消滅之日起，與停止前已經
    過之期間，一併計算。停止原因繼續存在之期間，如達於第八十條第一項各款所
    定期間四分之一者，其停止原因視為消滅。本件被告甲○既經通緝在案，則其追
    訴權時效自八十年十一月十五日起算，迄今尚未消滅。本件聲請人即被告選任辯
    護人陳永昌律師之聲請意旨以：「被告所觸犯刑法第二百十一條、第二百十六條
    、第二百十四條、第三百三十五條第一項，其時效之計算，依刑法第八十條第一
    項第三款、第八十一條規定，其主刑最高者處五年以下，簡言之，時效為五年，
    自七十九年一月二十五日至八十四年一月二十五日即五年屆滿，退步言之，如依
    刑法第八十三條所稱四分之一，即加一年三個月，共六年三個月，為八十五年四
    月二十五日亦早時效完成」等語，顯係誤會。其請求就被告為造文書等案件聲請
    判決免訴，並無理由，應予駁回。
四、爰為裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                審判長法  官   劉  景  星
                                      法  官   陳  志  洋
                                      法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官   陳  嘉  文
中    華    民    國     九十     年      四        月     十八         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
