【裁判字號】    90,上訴,394
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上訴字第三九四號
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○ TREVISANI羈押期間，自民國九十年五月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○○○ TREVISANI前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月一日
    執行羈押，至民國九十年四月三十日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月一日起
     ，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
     如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
         臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      四      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
