【裁判字號】    89,附民,381
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三八一號
    原      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（本院八十九年度上易字第一八００號），經原告等提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
壹、原告方面：
一、聲明求為判決：(一)被告應分別給付原告乙○○新臺幣（下同）三百二十萬元，原
    告丙○○六十一萬二千元，暨均自附表所示之利息起算日起至清償日止，按年利
    率百分之六計算之利息。(二)前項請求，請依職權宣告假執行。
二、事實及理由：(一)甲○○為南芳建設開發有限公司（以下簡稱南芳公司）實際負責
    人，林清松（未據起訴）則與甲○○有合作開發林清松位於宜蘭縣冬山鄉土地之
    合建關係。於民國八十四年底起，因南芳公司經營不善瀕臨倒閉，甲○○本人亦
    已陷無資力之狀態，詎仍與林清松共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先
    由林清松居間介紹友人與甲○○認識，繼而(1)二人自八十四年十月間起，多次在
    宜蘭縣羅東鎮○○路一一九號三樓，向乙○○表示南芳公司有多處工地施工中須
    資金週轉，訛稱俟羅東北成工地門號問題解決，即可以之向銀行貸款償還乙○○
    ，並均於借款同時簽發同額支票（付款人為宜蘭縣冬山鄉農會，戶名甲○○）交
    付乙○○，以此詐術使乙○○陷於錯誤，先後交付新臺幣三百二十萬元予林清松
    及甲○○，甲○○則交付金額分別為五十萬元、一百五十萬元及一百二十萬元之
    支票三紙金額予乙○○。(2)於八十五年一月間，在宜蘭縣羅東鎮○○路三十四號
    林清松經營之理容院內，由甲○○以同前之手法向丙○○表示其工程須資金周轉
    ，且訛稱只要羅東北成工地之貸款下來即可償還，使丙○○陷於錯誤，先後二次
    於該處借款三十萬六千元予甲○○，甲○○則於借款時亦簽發前開冬山鄉農會之
    同額支票交付丙○○。嗣甲○○於取得工地貸款後即挪為他用，並未償還乙○○
    與丙○○；亦未將前述土地設定第二順位抵押權予許茂元，而甲○○所簽發予乙
    ○○及丙○○之支票均因該帳戶已列拒絕往來戶而不獲兌現，甲○○、林清松亦
    先後逃逸避不見面，求償無門，始知受騙。經原告等提出刑事告訴，案經臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一三００號案件提起公訴，並將八
    十七年度偵字第二一四七號案件移送併案審理，經臺灣宜蘭地方法院以八十七年
    度易字第六０二號案件判決被告有罪，再經被告提起上訴，由臺灣高等法院以八
    十九年度上易字第一八００號案件審理中。(二)按因故意或過失，不法侵害他人權
    利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條定有明文。查被告以不法詐欺之侵
    權行為，使原告等陷於錯誤，致原告乙○○先後共交付三百二十萬元，原告丙○
    ○先後共交付六十一萬二千元予被告，無端損失金額共達三百八十一萬二千元，
    被告自應負賠償責任，爰依刑事訴訟法第四八七條之規定，請求判決如聲明。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文，又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程
    序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損
    害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文，是附帶民事訴訟之提起，必以
    刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負
    賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院二十九年附字第六十四號判例意旨
    參照），又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，復為刑事訴
    訟法第五百零二條第一項所明訂。
二、本件被告被訴詐欺案件，經檢察官就被告涉嫌詐欺原告丙○○部分提起公訴，另
    將被告涉嫌向原告乙○○詐欺取財行為部分移送臺灣宜蘭地方法院併案審理，臺
    灣宜蘭地方法院判決後，被告提起上訴，業經本院就檢察官起訴被告詐欺原告丙
    ○○部分撤銷並改為無罪之諭知，是則依右揭刑事訴訟法第五百零三條第一項前
    段規定，原告丙○○於刑事訴訟程序所附帶提起之民事訴訟，自應予以駁回，被
    告另涉嫌詐欺原告乙○○部分，則因未經檢察官提起公訴，且起訴部分業受無罪
    之判決，本院無從據以併案審理，原告乙○○即非檢察官起訴事實之犯罪被害人
    ，是其於本案所提起附帶民事訴訟，為不合法，應予駁回，原告等所為假執行之
    聲請，因亦無所附麗，均應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段判決如主
文。
中    華    民    國       九十       年      四      月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      四      月      十七      日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
