【裁判字號】    90,聲再,187
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一八七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第四九七九號中華民國八十九年
十月三十日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因詐欺案件，經本院於八十九年十
    月三十日以八十八年度上易字第四九七九號刑事判決判處有期徒刑二年確定，惟
    判決後聲請人發見下列之確實之新証據，足認聲請人得受無罪之判決，爰為聲請
    人之利益提起本件再審之聲請：
(一)原確定判決認定聲請人涉犯該詐欺罪，係以同案被告李喬興、劉宗霖之供述及聲
    請人承認確有投資千百源商行新台幣（下同）五十萬元，並提供不動產予上游廠
    商設定抵押權，復承認向葉作鹽、王世明、洪振豐、廖月娥買受如附表所示之物
    為論據，然聲請人自始未從李喬興處取得支票使用，亦未簽發任何李喬興之支票
    ，或持有其印鑑及支票，且原確定判決亦未提出由聲請人簽發之李喬興支票供為
    論罪之証據，竟認定聲請人有簽發李喬興之支票，即屬臆測之詞，自有認定事實
    不依証據之違法。
(二)千百源商行係劉宗霖所設立，與聲請人無關，至聲請人之支票，係劉宗霖在其支
    票退票後，向聲請人所借用印章及身分証後向銀行所請領使用，該支票均係劉宗
    霖所簽發使用，且於本案判決確定後，由東關貿易公司提出之支票六紙、金百利
    公司提出之支票二紙，均非聲請人之筆跡，與聲請人無關，可核對筆跡即能証明
    告訴人金百利公司之指訴不實。
(三)聲請人僅係小學五年級學歷，識字不多，未曾簽發支票使用，尤未簽發李喬興之
    支票使用，可由聲請人提出之李喬興為發票人之支票六張供比對筆跡，即能証明
    聲請人所供屬實，而得為聲請人無罪之判決。
(四)千百源商行係劉宗霖利用其借用聲請人印章及身分証請領支票時，未經聲請人之
    同意所擅自申請設立，並申報稅籍，該商行設立後始經劉宗霖告知係以聲請人為
    該商行負責人，然聲請人對千百源商行係經營何生意、劉宗霖如何經營聲請均屬
    不知，亦未參予商行業務，或叫、送貨，或經手任何款項，原確定判決竟指聲請
    人與劉聰和、鍾振嵐共同詐欺，洵屬臆測，與事實不符，有認定事實不依証據之
    違法。
(五)聲請人與李喬興互不相識，富興商行之設立，均由李喬興、劉聰和、劉宗霖所策
    劃，張治中其人與聲請人亦互不相識，張某如何向台灣大秦公司、東關公司、合
    路公司、萬岱豐公司、金百利公司購買物品，均屬劉聰和、劉宗霖、張治中三人
    之事，亦與聲請人無關。
(六)座落桃園縣八德市○○路八十九巷八十五弄二十二號房屋，事實上為劉宗霖出資
    所購，因劉宗霖對外負債，惟恐遭查封，故借用其名義登記，該房屋嗣亦由劉宗
    霖持往設定抵押供為貨款之擔保，自不能因該房屋提供廠商抵押而指聲請人犯罪
    ，且原確定判決認定該房屋係聲請人所有，並提出設定抵押，洵未查明事實真象
    ，所為不依証據之認定，顯有違背法令。
(七)本案發後，已由劉宗霖與金百利公司和解，並簽發劉某為發票人之本票三張交付
    ，足証劉宗霖實為本件真正之負責人，有判決確定後金百利提出之本票三張可供
    証明，並能因此而証明聲請人應受無罪之判決。
二、經查：
(一)本件聲請人固提出東關貿易公司及金百利公司於判決確定後所持交之支票六紙、
    二紙，及李喬與為發票人之支票六張，以証明均非其所簽發云云，然本件以李喬
    興為發票人之支票，於案發後已退票之張數即達三十三張，而聲請人為發票人之
    支票退票張數亦達十七張，有桃園縣大園鄉農會八十五年七月十七日桃大農信字
    第四七之八函、八十八年二月二十日桃大農信字第一一七號函及台灣中小企業銀
    行內壢分行八十八年三月十九日（八八）內壢字第六八五號函、八十五年七月十
    六日（八五）內壢字第一六六四號函各乙份在卷可稽，顯見以聲請人及李喬興為
    發票人之支票所簽發之支票張數，已逾聲請人所提出証明非其所簽發之八張及六
    張，且聲請人係與劉宗霖、劉聰和、鍾振嵐等人共犯本詐欺罪，聲請人已坦承支
    票部分交由劉宗霖簽發，共犯被告劉宗霖、李喬興亦分別供承聲請人之支票，部
    分由聲請人自行簽發，李喬興之支票則由劉宗霖、聲請人、劉聰和等人所簽發使
    用詐取貨物，自難以聲請人所提出之前開支票非其筆跡，即得為其無罪之認定。
(二)該千百源商行係以聲請人甲○○為負責人，且聲請人亦坦承其投資五十萬元，顯
    見聲請人非僅單純之劉宗霖人頭已而，共案被告劉宗霖亦承稱聲請人有投資、分
    紅，聲請人為發票人之支票，固由其簽發交付廠商，惟部分亦由聲請人所逕行簽
    發等情，益徵聲請人對千百源商行之經營，應屬知悉而參予甚明。
(三)至其餘聲請人所提聲請再審之事項，均非於判決後所發見之新証據，僅係一再陳
    詞否認其有與同案被告劉宗霖、劉聰和、李喬興等人共同涉犯本件詐欺，然聲請
    人如何與共犯被告劉宗霖、劉聰和、李喬興等人共同向台灣大秦公司、東關公司
    、合路公司、萬岱豐公司、金百利公司等被害人詐購貨品之事証，已據本院於八
    十八年度上易字第四九七九號刑事確定判決中論述綦詳，並不因該提供被害人設
    定抵押之不動究係聲請人所有，抑或劉宗霖所有，及劉宗霖事後是否與被害人金
    百利公司成立民事上和解，而得為聲請人無罪之判決。
三、綜上所論，足徵聲請人所提前開再審之聲請，尚難准許，自應依法駁回其再審之
    聲請。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月        十七      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國     九十     年      四        月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
