【裁判字號】    90,交抗,104
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第一四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院交通法庭中華
民國九十年三月十二日所為駁回其聲明異議之裁定（八十九年度交聲字第四六四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於原法院交通法庭裁定不服提起抗告，依道路交通事故處理辦法第二十六條
    規定，準用刑事訴訟法有關規定，是本件抗告依刑事訴訟法第四百零六條規定，
    其抗告期間為五日，並自送達裁定後起算。而抗告權已經喪失者，抗告法院應以
    裁定駁回抗告，刑事訴訟法第四百十一條前段，亦有明文。
二、經查抗告人係於九十年三月十九日收受原法院裁定，此有送達證書附於原審卷第
    二十二頁可稽，扣除在途期間二日，其抗告期間於九十年三月二十六日（星期一
    ）屆滿，抗告人遲至九十年三月二十九日始提起抗告，顯已逾期，本件抗告，為
    不合法，應予駁回。至於原裁定正本雖將法定抗告期間誤記為十日，抗告期間並
    不因而延展，併予敘明。
三、據上論斷，應依道路交通事故處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      四      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
