【裁判字號】    90,聲,389
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九三號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  賴武興
右列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第
三Ｏ一號），本院裁定如左：
    主  文
賴武興假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前因違反肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑十六年十月確定執行
    在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國（下同）九十年四月三日核准假釋，而刑期終結日期
    原為一百年三月二十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一百六十六日，
    縮短刑期後刑期屆滿日為九十九年十月十一日，聲請於其假釋中付保護管束。經
    本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      四        月    十七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王  正  男
中    華    民    國      九十        年四        月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
