【裁判字號】    90,交簡,9
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二四一三號)，經
被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除將「此時甲○○竟猛採油門，企圖加速逃逸未果，復將已遭撞擊
    倒地之吳基東連同機車拖行一百餘公尺之遠」修正為「正當甲○○欲再採煞車時
    ，竟因駕駛經驗不足，過度驚慌失措誤採油門，而將已遭撞擊倒地之吳基東連同
    機車拖行一百餘公尺之遠」，並於文末補充「甲○○於肇事後立即報案，並當場
    向前往處理員警承認肇事，自首而接受裁判。」外，餘引用檢察官起訴書之記載
    。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白，２台東縣道路交通事故調查報告表一份、現場
    照片十四紙，３檢察官督同檢驗員到場相驗，所製相驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書各一份、相驗照片十二紙，４勘驗筆錄、勘驗照片二十二紙等證據可資參
    佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第一項、刑法第六十二條前段、刑法第七十四條第一款、道路交通管理處罰
    條例第八十八條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民    國      九十      年      四      月     廿三   日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
