【裁判字號】    90,婚,23
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第二三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十六年一月七日結婚，婚後生活尚稱美滿，不
        料被告於八十六年二月間無故離家出走，拒不與原告同居，所以提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、報紙一件為證，並聲請訊問證人沈詩維。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務，民法第一千零一條定有明
    文。本件原告主張兩造有夫妻關係，被告於八十六年二月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有戶籍謄本、剪報各一份在卷可憑，經核對兩造之戶籍
    謄本，被告業於八十九年八月八日將戶籍由兩造原本之住所台東縣成功鎮○○里
    ○鄰○○路五十三號遷往高雄市○鎮區○○里○○路七十四號三樓，並經證人即
    兩造之子沈詩維到庭證述屬實，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，應認原告主張之事實為真正。從而，被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭說明，原告訴請被告履行同居義務，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年      四      月     十八     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
