【裁判字號】    90,東簡,4
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  九十年東簡字第四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬元及自民國九十年四月四日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
被告應於民國九十年一月一日給付原告新臺幣壹拾萬元。
被告應於民國九十年二月一日起至民國九十年九月一日止，按月給付原告新臺幣壹拾
壹萬元。
被告應於民國九十年十月一日起至民國九十年十一月一日止，按月給付原告新臺幣陸
萬元。
被告應於民國九十年十二月一日起至民國九十一年六月一日止，按月給付原告新臺幣
萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十七      日
                              臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後廿日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四      月    十八      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
