【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
                        送達代.
    訴訟代理人  潘欣怡
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾貳萬壹仟柒佰陸拾肆元，及自民國八十九年七月
十七日起至清償日止，按年息百分之十點二一計算之利息，及自民國八十九年八月十
七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告甲○○於民國八十六年六月十六日向原告借款新台幣（下同）參佰萬
          元，由其餘被告任連帶保證人，約定九十一年六月十六日到期，被告應按
          期於每月十六日繳款一次，分期攤繳本金、利息，若滯納一次即喪失分期
          償還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按百分之十計算，隨基
          本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
          超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告甲○○對本件借款自八十九年八月十六日起未依約履行，迄今已逾期
          一次以上，經原告屢次催討，均置之不理，依借據約定事項第三條、第四
          條之規定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利益，本件貸款視為全
          部到期，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表影本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，據其前曾為之聲明及陳述稱：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對借款及數額皆不爭執，但景氣不好，目前無法還錢，我們還會找銀行
      談。
貳、被告陳錦成：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對借款及數額皆不爭執，但我是連帶保證人，希望借款人能有誠意解決
      此筆借款。
參、被告甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告甲○○、丙○○、乙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之前開事實，業據原告提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明細
    表為證，復為被告丙○○、陳錦成所自認，而被告甲○○、乙○○經合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一百三
    十二萬一千七百六十四元，及自民國八十九年七月十七日起至清償日止，按年息
    百分之十點二一計算之利息，及自民國八十九年八月十七日起至清償日止，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
