【裁判字號】    90,易,880
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九二一七
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經認為有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條
    定有明文。經查本案業據告訴人撤回告訴，有同法四百五十一條之一第四項但書
    第三款之情形，應適用通常程序審判之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十二月一日凌晨一時三十分許，
    獨自一人前往告訴人甲○○位於桃園縣中壢市○○路○段七五巷一三五號旁之鐵
    皮屋，向告訴人甲○○追討承攬該鐵皮屋搭建費用之尾款新台幣（下同）三萬二
    千元未果，竟基於毀損之犯意，憤而徒手砸毀該鐵皮屋之玻璃及鋁門窗等物，致
    令不堪用。因認被告涉犯刑法第三百五十四條毀損器物罪嫌。惟查此項罪名依同
    法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中       華        民        國     九十     年    四      月    十七   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  周巧屏
中        華        民        國     九十     年     四     月  二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
