【裁判字號】    89,訴,1854
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾萬玖仟玖佰捌拾玖元，及自民國八十九年十月
十三日起至民國九十年一月十二日止，按年息百分之六點五計算之利息，自民國九十
年一月十三日起至民國九十二年一月十二日止，按年息百分之七點三四計算之利息，
自民國九十二年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點零九計算之利息，與自
民國八十九年十一月十三日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾
期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十九年一月七日，邀同被告張寶成為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，借款期間自八十九年一月十二日
      起至一百零九年一月十二日止，利息依年利率百分之六點五計付，嗣後依基本
      放款利率機動調整，並自貸放滿一年起按原告基本放款利率減年利率百分之一
      點一八計付，貸放滿三年起改按當時原告基本放款利率減百分之零點四三計付
      ，約定按月攤還本息【本件原告得請求全部給付時，基本放款利率為百分之八
      點五二，經分別減百分之一點一八及減百分之零點四三後，原告得請求之利率
      分別為百分之七點三四及百分之八點零九，並依借據第六條第四點，於法院為
      請求給付時，得將原約定利率視為不再機動調整，並以此時之利率計算全部遲
      延利息或違約金】。惟上開借款，被告繳納本息至八十九年十月十二日止，即
      未依約繳納，屢經催討未果，依授信約定書第五條之約定，任何一宗債務不依
      約清償本金或利息者，應視同到期，尚結欠本金三百一十三萬九千九百八十九
      元，及自民國八十九年十月十三日起計算之利息，及自八十九年十一月十三日
      起計算之違約金。迭經催討無效，爰依借貸契約及連帶保證契約，提起本件訴
      訟。
（三）證據：提出借據一份、台灣中小企業銀行連線作業通用查詢（驗證）單一紙、
      被告甲○○、丙○○之戶籍謄本二份、台灣企銀基本放款利率調整一覽表、台
      灣中小企業銀行轉帳支出傳票、台灣中小企業銀行轉帳收入傳票各一紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、台灣中小企業銀行連線作業通用查
    詢（驗證）單一紙、台灣企銀基本放款利率調整一覽表、台灣中小企業銀行轉帳
    支出傳票、台灣中小企業銀行轉帳收入傳票各一紙、貸款契約二份、還款明細查
    詢單二份為證，核與所述相符，又被告二人經合法通知，無正當理由，均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第
    三項之規定，視同被告等人對於原告之主張自認，故堪信原告之主張為真實。從
    而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告三百一十三萬九千九
    百八十九元，及自八十九年十月十三日起至九十年一月十二日止，按年息百分之
    六點五，自九十年一月十三日起至九十二年一月十二日止，按年息百分之七點三
    四，自九十二年一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點０九計算之利息，
    並自民國八十九年十一月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
