【裁判字號】    90,聲,1058
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣參萬元，由具保人乙○○繳納後，已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，此有
    傳票送達回證二紙、拘票報告、通緝書、法務部戶役政連結作業系統各一紙在卷
    可稽，爰聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    十七      日
    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   四   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
