【裁判字號】    89,親,110
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第一一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    兼 右被 告
    法定代理人  簡尼安Nie.
                        住70.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認被告甲○○非被告簡尼安之婚生子女。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告與被告簡尼安於民國八十年四月三日結婚，嗣被告簡尼安於八十二年
    六月二十四日離台出境返回斯里蘭卡後即不知去向，於婚姻關係存續中，原告乙
    ○○於八十八年一月六日生下一女即被告甲○○，後原告與被告簡尼安經法院於
    八十八年八月二十六日裁判離婚確定，依婚生推定，被告甲○○雖為被告簡尼安
    之婚生子女，惟原告與被告簡尼安自八十二年六月二十四日起，即行分居迄今未
    曾再同居，是被告甲○○顯非原告自被告簡尼安處受胎所生，而為原告自訴外人
    莊金龍處受胎所生，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本份、判決離婚書、法務部調查局鑑定通知
    書等各乙份等為證。
乙、被告方面：被告未到場亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文；又按妻之受胎，係
    在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能
    證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為
    之。民法第一千零六十三條亦有明定。又否認子女之訴，由夫起訴者，以妻及子
    女為共同被告，由妻起訴者，以夫及子女為共同被告。民事訴訟法第五百八十九
    條之一第一項亦規定甚明。是實體法上父母應於知悉子女出生起一年內起訴，程
    序法上亦限定當事人之範圍，限由法定之父母與子女始得提起之，在在顯示婚生
    子女身分之安定性，不容任易推翻，具公益屬性，以使法律關係及早確定及單純
    化，以免婚生子女，常處於被訴、應訴之不安狀況。
二、查本件被告甲○○係於八十八年一月六日生，有原告所提出之戶籍謄本在卷可參
    ，原告既為被告甲○○之母親，自八十八年一月六日起自當知悉被告甲○○出生
    之事實，從而原告提起本件否認子女之訴，依前揭法條規定，最遲應於八十九年
    一月六日前提起，惟原告卻遲至八十九年十月十六日始提起本訴，有本件起訴狀
    所載之收文戳章可稽，故原告提起本訴，顯已逾越上開請求否認子女之訴之除斥
    期間，揆諸首揭說明，在法律上顯無理由，爰依前開規定，逕為駁回之判決。
三、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
