【裁判字號】    90,聲,1170
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書等案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二
年八月，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年三月二十一日以法九十矯
字五八六五號函核准假釋，依行刑累進處遇條例縮短刑期二十四日後，其刑期終了日
期為九十年十一月十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認
聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九
十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                              審判長法  官   孫惠琳
                                            法  官   曾家貽
                                            法  官   簡婉倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   王泰元
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
