【裁判字號】    90,交聲,82
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                九十年度交聲字第八二號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按受處分人需不服交通事件主管機關所為之處罰者，始得於接到裁決書之翌日起
    十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項
    定有明文。本件異議人甲○○僅接獲苗栗縣警察局九十年三月十二日舉發違反道
    路交通事件通知單，即向本院提出異議，並未接獲主管機關之裁決，揆諸前揭規
    定，即有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年      四      月    十七    日
                                 台灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官  邱 滋 杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  周 巧 屏
中     華      民      國         九十    年      四     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
