【裁判字號】    90,自,6
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                                九十年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○
右自訴人自訴被告過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於管轄之臺灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○於民國八十九年十二月一日十九時四十分許，駕駛車牌
    號碼Ｔ８─９９９８號自用小客車南下，行經台九線二城交流道路口處，撞及自
    訴人所有，由證人吳雨龍駕駛北上車牌號碼ＢＶ─９５６９號自用小客車，致自
    訴人受有右胸肋部瘀傷紅腫愈之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。又「第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之。」、「無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法
    院」、「諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院。
    」，同法第三百零七條、第三百零四條、第三百三十五條亦有明定。查本件被告
    甲○係居住於住基隆市○○區○○路一０八號，此有法務部戶政連結作業系統被
    告戶籍資在卷可憑，且亦無證據足認被告在本院轄區內居住之事實，因之，顯未
    能認定於本件起訴時，被告其所在地係屬本院轄區之情。又本院自訴人所指之犯
    罪發生地在宜蘭縣礁溪，復經本院調來交通事故調查報告可稽，是被告之住、居
    所、所在地或犯罪地既均非屬本院轄區，揆諸首開法條說明，本院顯無「土地管
    轄權」，自訴人逕向本院提出自訴，顯然違背管轄之規定，此部分自應諭知管轄
    錯誤之判決，且不經言詞辯論為之，並依自訴人之聲明，諭知移送於管轄之台灣
    宜蘭地方法院審理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四    月      十七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王  兆  飛
                                            法  官  曾  正  耀
                                            法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十    年      四    月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
