【裁判字號】    90,交聲,9
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第九號
    異議人即
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於民國九十年一月五日以桃監裁五字第裁五二－Ｄ九Ａ四二五０五四號違反
道路交通管理事件裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國八十九年十一月八日十六時許，駕駛車號ＢＴ
    －００一二號自用小客車沿桃園縣龜山鄉○○路左轉大同路，於行經大同路二三
    六巷之交岔路口時，因德明路、大同路之交岔路口號誌與大同路二三六巷交岔路
    之號誌設置地點過於接近，且因當時行駛於異議人小客車之前為一部大貨車，車
    體過高擋住異議人之視線，因之異議人未能注意大同路二三六巷口之號誌已轉換
    為紅燈，執勤員警以異議人違規闖紅燈，以八九桃警局交字第Ｄ九Ａ四二五０五
    四號舉發違反道路交通管理事件，而交通部公路局新竹區監理所桃園監理站（下
    稱桃園監理站）即以桃監裁五字第裁五二－Ｄ九Ａ四二五０五四號裁決書，依道
    路交通管理處罰條例第五十三條規定，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）一千八百
    元並記違規點數三點，實有未合，為此聲明異議云云。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌或交通警察之指示。道路交通安全規
    則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款分別定有明文。經查：異議人
    於八十九年十一月八日十六時許，駕駛車號ＢＴ－００一二號自用小客車沿桃園
    縣龜山鄉○○路左轉大同路，於行經大同路二三六巷之交岔路口時，違規闖紅燈
    之事實，為異議人所不否認，並據證人即警員廖偉動到場證述屬實，可堪認定，
    又龜山鄉○○路二三六巷交岔路口之紅綠燈號誌係分置於大同路二三六巷口之二
    側路旁高處，於辨認上並無障礙，亦有桃園縣警察局龜山分局九十年三月二十一
    日山警分交字第三一五九號函附之現場照片存卷可參，異議人雖以當時其前方為
    大貨車，其尾隨大貨車行駛，因視線障礙未能發現該號誌云云，然查，異議人此
    項辯解適足證明異議人駕駛汽車時並未注意車前狀況，且足證明異議人駕駛汽車
    時，其前、後車間並未保持隨時可以煞停之距離，均無解於異議人之責任。按「
    人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故
    意為必要，仍須以過失為其責任條件，但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定
    或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能
    舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」司法院大法官會議釋字第二七五號著有
    解釋文可資參照，異議人既未能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。又龜山鄉
    ○○路二三六巷交岔路口號誌，因與德明路、大同路交岔路口號誌過於緊鄰，容
    易造成交通阻塞及民眾誤闖紅燈情事，經民意代表反映並現場勘查認定後，於九
    十年二月二十日上午十時已將大同路二三六巷之交岔路口之交通號誌停止運作等
    情，亦有前開龜山分局函及照片可稽，此項交通號誌之嗣後停止使用，對於異議
    人闖紅燈之違規行政處分並無影響，異議人執此聲明異議，亦無理由。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。原裁決機關援引前
    揭法條裁處異議人罰鍰一千八百元，並依同條例第六十三條第一項第三款規定記
    違規點數三點，於法洵無不合。異議人仍執陳詞，指摘原處分不當，非有理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    四    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國      九十    年    四    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
