【裁判字號】    90,易,316
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丙○○原為告訴人甲○○之妻舅，於民國八十九年五月四日
    上午某時許，在桃園縣中壢市○○○街三十六號處，因告訴人（另因傷害案件由
    檢察官偵查中）以探望其女遲詠心為由，進入上址（侵入住宅部分未據告訴），
    嗣因告訴人欲帶走其女遲詠心之際，為乙○○（原為告訴人之妻）發現而大聲呼
    叫，胡雁文、丙○○、鍾彭運金聽見呼叫後，分別前來制止，告訴人因恐女兒遭
    其帶走，即以雙手將女兒環抱住，被告見狀後，竟基於傷害之犯意，以站立在告
    訴人背後、右手跨過告訴人右肩、左手由後環住告訴人之方式，欲將告訴人、遲
    詠心二人拉開，拉扯之際，致告訴人受有頸部前下方挫傷疼痛、紅腫之傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告丙○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○具狀聲請撤
    回告訴，有撤回告訴聲請狀一份及本院電話紀錄單一紙在卷可憑，依照前開法條
    之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  呂  仲  玉
                                          法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
