【裁判字號】    90,易,104
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七五四號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決得不經言詞辯論為之，合先敘明。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○○平日桃園縣蘆竹鄉○○路一四六號十四樓之四
    住處，飼養一隻顏色為咖啡與白色相間之小狗，應注意其所飼養之小狗可能因欠
    缺適當之管束而傷害附近居民及過往行人，並應採取適當之防護措施，且當時亦
    無不能注意之情形，詎甲○○○竟疏未注意對該小狗為適當之防護，小狗於民國
    八十九年六月二十二日十八時許，因見鄰居乙○○飼養之狗即狂吠不已，甲○○
    ○於斯時雖有聽聞，僅由門內口頭訓斥小狗，並未作其他之防護措施，嗣後乙○
    ○將其所飼養之狗帶離，甲○○○飼養之小狗不知何故即兇性大發，由欄杆內跳
    出，並咬傷正在中庭聊天之乙○○及鄭月香（鄭月香傷害部分未據告訴），並接
    續咬傷正在門口倒垃圾之印尼人ＳＩＴＩＡＬＦＩＹＡＨ，致乙○○受有左上肢
    多處撕裂傷、左臉頰挫傷及右側背部挫傷之傷害；致ＳＩＴＩＡＬＦＩＹＡＨ受
    有右手臂及右手遭咬傷之傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○、ＳＩＴＩＡＬＦＩＹＡＨ於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開
    刑事訴訟法之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    四      月    十七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃文琪
中      華        民        國    九十    年    四      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
