【裁判字號】    89,訴,1818
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾萬元，及其中新台幣貳佰肆拾肆萬元部分，自
民國八十九年六月五日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，與自民國八
十九年七月五日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月
以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金；其餘新台幣肆拾玖萬元部分，自民國
八十九年六月五日起至清償日止，按年息百分之十點七計算之利息，與自民國八十九
年七月五日起，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告甲○○於民國（下同）八十九年五月三十日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）二百九十三萬元整，其中二百四十四萬元整約
      定利息按年息百分之七點六機動計息，及其逾期在六個月以內者按上開利率之
      百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率之百分之二十加付違約金；其餘四
      十九萬元部分，約定利息按年息百分之十點七機動計息，及其逾期在六個月以
      內者按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率之百分之二十加
      付違約金。兩契約債務償還期間各分為二百四十期及八十四期，均自八十九年
      六月五日起按月平均攤還本息。惟被告甲○○借得上開款項後，即未依約繳款
      ，依契約書第九條之約定，所有債務視為全部到期，迭經催討無效，爰依借貸
      契約及連帶保證契約提起本件訴訟。
（三）證據：提出貸款契約二份、還款明細查詢單二紙、被告甲○○及丁○○之戶籍
      謄本二紙、慶豐商業銀行放款（保證）登錄單二紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人均經合法送達，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出貸款契約二份、還款明細查詢單二份為證，核
    與所述相符，堪信其主張屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應
    分別連帶給付原告二百四十四萬元及四十九萬元，及自八十九年六月五日起至清
    償日止，按年息百分之七點六及百分之十點七計算之利息，並均自民國八十九年
    七月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，分別按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  林孟宜
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十八    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
