【裁判字號】    90,訴,369
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第三六九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬零佰拾玖元，及自民國八十九年十月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點四計算之利息，及自民國八十九年十一月十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告得對被告甲○○假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月十九日向原
          告借款二筆，合計新台幣（下同）三百四十三萬元，約定一百零八年五月
          十九日到期，被告應每月按期攤繳本金、利息，若滯納一次即喪失分期償
          還之權利，應將所欠借款一次清償，並約定利息按百分之八點四計算，隨
          基本放款利率機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
          ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告甲○○對本件借款自八十九年十月十八日起即未依約按期繳納，經原
          告屢次催討，均置之不理，依借款約定書之約定，被告對原告所負之一切
          債務已喪失期限利益，本件貸款視為全部到期，爰依消費借貸、連帶保證
          之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款契約書影本二件、傳票影本二紙、基本放款利率調整前後對照
      表一紙、聯邦銀行單筆授信攤還及收息記錄查詢單七紙。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：
  （一）、對借款及數額皆不爭執。
  （二）、被告丙○○是我的老闆，是我邀請他當我的連帶保證人。
貳、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告丙○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借款契約書影本二件、傳票影本
    二紙、基本放款利率調整前後對照表一紙、聯邦銀行單筆授信攤還及收息記錄查
    詢單七紙為證。被告丙○○經合法通知，未言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀以供本院參酌；被告甲○○則於本院言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，並
    陳稱被告丙○○係受其邀請擔任連帶保證人等語。審酌上開證物及兩造之陳述，
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百三
    十三萬零三百三十九元，及自八十九年十月十九日起至清償日止，按年息百分之
    八點四計算之利息，及自八十九年十一月十九日起至清償日止，逾期六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金有理由，應予准許。
四、本件被告甲○○部分係本於其認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月      十七    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
