【裁判字號】    90,婚,173
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年婚字第一七三號
    原      告  乙○○
                        居臺北.
    被      告  甲○○  住重慶.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院」，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按「婚姻無效或撤銷
    婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫
    、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦定有明文。再
    按「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」民法第一千零二條定
    有明文。
二、經查，本件原告到庭陳述：其與被告結婚時係住在臺北市○○○路附近，被告離
    家出走時亦係在臺北，其與被告一直住在臺北，其雖設籍於桃園縣中壢市○○路
    九十二號七樓，然而一直在臺北工作，其在臺北有辦流動戶口，另外，被告在臺
    灣沒有設戶籍，被告現人在大陸重慶等語。足見，本件兩造對於夫妻之住所地，
    雙方並未共為未同協議，亦未聲請法院定之，且原告雖設籍桃園縣，然而被告係
    大陸地區人士，在臺灣地區亦未設有戶籍，自無從依據民法第一千零二條第二項
    之「以夫妻共同戶籍地」推定為其住所地，是本件夫妻同居之訴之管轄法院尚無
    從適用民事訴訟法第五百六十八條第一項前段之「專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄」之情事。然而本件原告提起請求履行同居之訴之原因事
    實係發生於兩造夫妻之居所地即臺北市，故依據民事訴訟法第五百六十八條第一
    項但書之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十五     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
