【裁判字號】    90,易,244
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收
之。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤繕為李明泉）意圖為自己不法所有，於民國九十年三月五日傍
    晚，在雲林縣褒忠鄉○○村○○路旁之產業道路上，以其所有之普通鑰匙一支，
    發動丙○○持有之車號ＤＧＨ－八八九號輕型機車一部（價值約新台幣一萬元）
    而竊取之，得手後據為己有。嗣於九十年三月十三日凌晨二時十分許，在雲林縣
    東勢鄉○○路與康安路口為警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人丙○○所述失竊情形相符，
    並有贓物領據、機車照片等在卷足參，扣案之鑰匙一支足資佐證。事證明確，被
    告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告係於九十年
    三月十日下午五時許，在雲林縣東勢鄉賜安宮前竊取甲○○之上開機車，惟證人
    甲○○到庭結證：伊不認識被告，亦沒有上開機車，從未借車給被告，也不知被
    告有騎過該機車等語明確，是起訴意旨對此部份容有誤會，應予更正。爰審酌被
    告犯後坦承犯行，態度尚稱良好，竊盜之手段尚非嚴重，並該機車之價值等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支為被
    告所有，且為其犯罪所用之物，為被告供明在卷，依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
