【裁判字號】    90,訴,138
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第一三八號
    原      告    丙○○○○○○○○○○級中學
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    邱創典  律師
    被      告    乙○○  住屏.
                          居屏.
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在屏東縣高樹鄉，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應
    由臺灣屏東地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請
    將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     十七     日
~B法院書記官  韓乾興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
