【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    900417
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二一二號、八
十九年度偵字第四一三一號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年八月三十一日起至
    八十八年九月六日止，連續在雲林縣林內鄉西螺溪底架設鴿網捕捉賽鴿，並依附
    表所示賽鴿腳環上所記載之鴿主聯絡電話，於附表所示時間，以電話向遭其網捕
    之賽鴿鴿主恫嚇稱：欲取回賽鴿，需依指示將如附表所示之金額匯入局號一二○
    ○○○之三號，帳號○四三○六一之○號，戶名謝錦盛之帳戶內等語，致使附表
    所示之鴿主因擔心該賽鴿無法取回，延誤賽程，而心生畏懼，依指示匯款，前後
    恐嚇取得之金額，共計新台幣（下同）七萬九千二百七十一元。又於八十九年八
    月初某日十七時許，在雲林縣林內鄉四號水門附近，發現陳阡明於八十九年七月
    八日在雲林縣斗六市○○路四十三號前失竊之原車號ＳＥ─三二六七號自小客車
    及ＨＱ─四九四一號車牌一面，竟意圖為自己不法之所有，將上開自小客車及車
    牌侵吞入己，供己使用。嗣先於八十八年九月六日二十時二十分許，丙○○駕駛
    車號ＹＷ─一八八三號小客車，行經國道北上新營服務區加油站前時，為警查獲
    ，扣得鴿網三面、筆記簿一本、謝錦盛之郵政儲金簿一本、郵局自動提款卡一張
    、華南銀行存摺一本及金融卡一張；再於八十九年十月六日十一時許，在雲林縣
    林內鄉○○路二十五號為警查獲，扣得原車號ＳＥ─三二六七號自小客車一部及
    ＨＱ─四九四一號車牌一面。
二、案經被害人陳阡明訴由雲林縣警察局移送及內政部警政署國道公路警察局第四警
    察隊報請臺灣台南地方法院檢察署呈請臺灣高等法院台南分院檢察署令轉臺灣雲
    林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認上開犯行，辯稱：本案查扣之物品鴿網三面、筆記簿一
    本、謝錦盛之郵政儲金簿一本、郵局自動提款卡一張、華南銀行存摺一本及金融
    卡一張，均非伊所有，是因伊要向友人取回其本人之存摺，但友人說已轉給別人
    ，伊與友人吵架，故將友人之上開物品拿來，要交給警察；另上開車號ＳＥ─三
    二六七號自小客車係伊在林內鄉四號水門處發現，以為沒有人要，才將車開走，
    ＨＱ─四九四一號車牌是在車內發現的云云。經查：（一）被告於警訊時供稱：
    「警察在我皮包內查獲謝錦盛之華南商業銀行存摺、金融卡各乙只、郵局儲金簿
    、提款卡各乙只，復於車後行李箱內查獲鴿網三面」「（問：查獲之物係何人所
    有？答：均是我所有」「（問：本隊查獲之謝錦盛之華南商業銀行、郵政儲金之
    存摺、提款卡何來？作何用途？答：）是向綽號「阿牛」之人以新台幣八千元購
    得，是用作竊鴿後鴿主贖款匯款之用」「（問：本隊另在你皮包內查獲之筆記簿
    作何用途？答：）用來登記所竊得之鴿子腳環號碼、鴿主姓名、電話、贖款金額
    、鴿子顏色等」「（問：你是何時、何地竊取鴿子？何方式？答：）我是自八十
    八年八月三十一日即前往林內之西螺溪底，架設鴿網，約持續一禮拜之時間，直
    到昨日（六日）才結束」「查獲之三面鴿網也是要拿到西螺溪底網鴿用」等語（
    見內政部警政署國道公路警察局第四警察隊刑事案件偵查卷宗），核與被害人翁
    金村、戊○○、乙○○、庚○○、丁○○、甲○○於警訊中所指述賽鴿失竊及付
    款贖鴿之情節相符，再上開警員自被告皮包內查獲之謝錦盛帳戶，確實於八十八
    年九月二日、三日內陸續有數千元不等之款項匯入，亦有員林郵局八十九年八月
    二十八日支八九五○六一之九六號函送之交易明細紀錄一份附卷可佐，與被害人
    所指述交付贖款之金額亦相吻合，復有鴿網三面、筆記簿一本、謝錦盛之郵政儲
    金簿一本、郵局自動提款卡一張、華南銀行存摺一本及金融卡一張扣案可資佐證
    ，足認被告上開在警訊中之自白，應與事實相符，堪以採信。且被告於偵查中供
    稱：「（問：謝錦盛儲金簿何來？答：我在高雄岡山鎮撿到的，是查獲當天，另
    撿到網子及一個大袋子」（見臺灣台南地方法院檢察署八十八年度營偵字第一四
    二二號偵查卷宗），於本院審理時供陳：我是要去跟我朋友要我的存摺，但他們
    說已轉給別人，所以在那裡吵架，我就把這些東西拿回來云云，前後供述反覆不
    一，益徵被告所辯無非事後畏罪卸責之詞，不足採信。（二）被告丙○○於八十
    九年八月初某日十七時許，在雲林縣林內鄉四號水門附近，發現被害人陳阡明所
    失竊之自小客車及被害人己○○所失竊之車牌，將之牽回修理後，供作己用等情
    ，業據被告供承不諱，核與被害人陳阡明指述及證人陳秋能、戴金柱證述之情節
    大致相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料及贓
    物認領保管單各一紙在卷可稽。又上開自小客車及車牌，分別係陳阡明及己○○
    所失竊之物，業據被害人陳阡明、己○○於警訊中指述綦詳，足認該自小客車及
    車牌均為他人所有之物，被告應可辨識上開車及車牌係因故脫離本人所持有之物
    ，竟遽而將之牽回供其個人使用，其有為自己不法所有，而侵占脫離本人所持有
    之物之犯行，至為灼然。至被告辯稱：以為該車及車牌係沒有人要云云，顯屬事
    後卸責之詞，不足採信。綜上所陳，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、按被害人所失竊之賽鴿，均訓練多時，其市面交易價值甚高，故被害人於接獲被
    告之索取賽鴿贖款之電話時，恐其賽鴿一去不回，而遭受鉅額損失，必因之心生
    畏怖，始願依被告之指示付款甚明。被告丙○○以電話恐嚇附表所示之賽鴿鴿主
    匯款贖回其所有之賽鴿，使被害人心生畏怖，而交付贖款，核其所為，係犯刑法
    第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪。被告於見上開自小客車及車牌置於林內鄉
    四號水門處，將之取回供其本人使用，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵
    占脫離持有物罪。公訴意旨認被告侵占離本人所持有之車牌之行為，應依刑法第
    三百二十條第一項竊盜罪處斷。惟查，本件並無直接證據證明被告有竊盜犯行，
    又贓物之來源有多種不同之管道，有竊盜而得，或搶奪而得，或買賣而得，或收
    受而得，或侵占而得，竊盜並非唯一之可能性，被害人己○○於警訊時僅陳述失
    竊之時間及失竊之財物，並未明確指證被告有何竊取車牌之行為，而贓物領據亦
    僅能證明被告為警查獲時係駕駛自小客車懸掛被害人己○○所失竊之前揭車牌，
    是本件至多僅能認被告有侵占離本人所持有之物之犯行，公訴人認應依竊盜罪處
    斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告先後多
    次恐嚇取財犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應依連續犯之規定以一罪論
    ，並加重其刑。被告一侵占脫離物行為，侵犯二人之財產法益，係一行為而觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應從其一處斷。爰審酌被告不思循正當管道獲取財富，
    竟運用智慧於不當之途，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、及其犯後猶飾
    詞巧辯未坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百四十六條第一項、第三百三十七條、第四十二條第二項前段、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華       民       國     九十      年      四     月    十七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華       民       國     九十      年      四     月    十七    日
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
