【裁判字號】    89,易,1621
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳琴
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三七六號），本院於
八十九年十一月六日所為之判決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決之原本及其正本當事人欄、主文欄及事實欄及理由欄關於被告姓名原「吳珍
」之記載應更正為「吳琴」；其年籍資料應更正如本件裁定之當事人欄所示。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查本件被告吳琴本人前犯竊盜等案件，經解送檢察官偵查迄本院審理終結時
    ，均執行羈押，故均由被告本人到庭應訊受審，亦即受審者與被起訴者係屬同一
    ，惟因被告吳琴冒用其胞妹「吳珍」之姓名及年籍資料應訊，致起訴書及本
    院於八十九年十一月六日所為之判決原本及其正本關於被告姓名及年籍資料之記
    載，均發生如本件裁定主文所示之錯誤，茲據檢察官調查後，發覺被告吳琴確
    係冒用吳珍名義屬實（詳卷附吳珍之訊問筆錄及內政部警政署刑事警察局指
    紋鑑驗書），本院自應依職權更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
