【裁判字號】    90,訴,249
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬陸仟陸佰陸拾肆元，及其中新台幣壹佰萬柒仟玖佰
肆拾壹元自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之八‧七七五計算
之利息，並自民國八十九年十月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年十二月八日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，
      約定至一０三年十二月八日清償，利息按年息百分之八‧七七五計算，如到期
      未履行時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未依約繳納，經向鈞院聲請拍賣抵
      押物執行分配受償後，仍有一百零八萬六千六百六十四元未獲清償，故訴請被
      告應清償如聲明請求之金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、台灣彰化地方法院八十八年
      度執字第六一二０號分配表影本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣彰化地方法院八十八年度執字第六一二０號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日或最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向原告借款新台幣三百萬元，約定至一０三年十二月八日清償
    ，利息按年息百分之八‧七七五計算，如到期未履行時，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金之
    事實，有原告提出之借據、授信約定書等為證，被告復未到庭或提出書狀爭執，
    原告之主張自堪認為真實。
三、又原告主張上開借款債權經台灣彰化地方法院八十八年度執字第六一二０號民事
    執行事件分配後，尚有一百零八萬六千六百六十四元未獲清償之事實，核與本院
    八十八年度執字第六一二０號民事執行卷宗內所附之分配表相符，被告亦未到庭
    爭執，原告之主張亦屬可採，從而原告依消費借貸，請求被告給付借款一百零八
    萬六千六百六十四元，及其中一百萬七千九百四十一元自八十九年十月二十六日
    起至清償日止，按年息百分之八‧七七五計算之利息，並自八十九年十月二十六
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
