【裁判字號】    90,易,18
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六八號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年七月二十六日上午十時許，
    在其彰化縣彰化市○○里○○路○段五０三巷十一號住處前，因向朋友甲○○索
    取手機遭拒，乃基於普通傷害人身體之犯意，持其所有之美工刀一把，刺傷甲○
    ○，致甲○○受有左側氣胸、臉部開放性傷口、左背部撕裂傷、左手尺動脈、尺
    神經斷裂、左手腕尺側曲腕、肌腱斷裂等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十     年     四        月      二十三    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康 弼 周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  田 慧 賢
中    華    民    國        九十     年     四        月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
