【裁判字號】    90,交易,56
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二三一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○平日以駕駛車牌號碼ＳＯ─八三一六號自小貨車，載
    運「安麗」直銷商品至彰化縣境內各處為業，為從事駕駛業務之人。民國八十九
    年七月廿一日下午十三時五十分左右，甲○○駕駛前揭自小貨車載運「安麗」商
    品於員林鎮卸載後，乃沿著員林鎮○○路繼往社頭鄉方向行進而去（自北往南）
    ，迨行近員林鎮○○路○段二三九號「饒明加油站」時，意欲在此右轉進入加油
    站加油，而本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意車輛行駛於
    內側快車道欲右轉彎前應注意右後有無其他來車，而應讓右後直行車先行，而按
    當時為日間，且天候為晴、無雨，路面為乾燥、無缺陷、無障礙之郊區○○○○
    道路，視距甚為良好，顯無不能注意之情形，詎竟疏未注意禮讓右後直行來車先
    行，即行貿然右轉，適有告訴人乙○○騎乘車牌號碼ＵＦＹ─七九九輕型機車沿
    著員集路二段外側慢車道同方向（自北往南）由自小貨車右後方快速行進而來，
    且於行近加油站出入口疏未注意減速慢行，以作隨時停車之準備，甲○○、乙○
    ○待查覺時，雙方剎避均已不及，致自小客車右後角落遭機車前頭直接撞擊，乙
    ○○連同機車一併倒地，乙○○並因而受有左臏骨骨折之傷害一處，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告甲○○
    經檢察官以犯有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌提起公訴，按諸
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人乙○○於九十年
    四月十九日具狀在本院言詞辯論終結前撤回告訴，爰依前揭刑事訴訟法之規定，
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                   台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
