【裁判字號】    90,簡,41
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二八號），本院逕以簡
易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
       台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官   林  欽  章
                                       法      官   秦  慧  君
                                       法      官   紀  佳  良
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       法院書記官   鄭  智  文
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
