【裁判字號】    90,重訴,72
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第七十二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                己○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰玖拾柒萬元，及自民國九十年一月十三日起至清償日
止，按年息百分之七‧八０計算之利息，並自民國九十年二月十四日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十五年七月十三日，邀其餘被告為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）九百萬元，約定於八十六年七月十三日清償，年息依
      約調整為百分之七‧八０，遲延償還時，逾期六個月以內者，按上開利率百分
      之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。依約定書第
      五條，如不按期繳付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。嗣被告到期無法
      清償，經原告同意延展期限至九十一年七月十三日，償還辦法變更為借用後第
      一年為寬限期，第二年起分四十八期，以每月為一期，依年金法按月平均攤還
      本息，另於八十九年九月三十日，再經原告同意自八十八年七月至八十九年十
      二月期限內仍按月繳息，九十年一月起除捎月繳息外每月攤還本金三萬元，其
      中被告丙○○○及乙○○係展延清償時加入為連帶保證人。惟被告自九十年一
      月十三日起即未再繳本息，迭經催討無效，爰提起本訴。
  三、證據：提出放款戶交易明細查詢表一件、放款借據影本一件、增補借據影本三
      件等為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款戶交易明細查詢表、放款借據、增補借據
    為證，被告等則均未到庭，亦未提出書狀為爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八百九十七萬元，及自九
    十年一月十三日起至清償日止，按年息百分之七‧八０計算之利息，並自九十年
    二月十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
                              台灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
