【裁判字號】    90,訴,73
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，先後於民國八十九年十二月二
    十日、同年月二十八日及九十年一月二日，連續三次在嘉義市○○○路三六六巷
    六號葉麗瑛之住處，無償轉讓第二級毒品安非他命予葉麗瑛施用（葉麗瑛施用毒
    品部分另案偵辦），嗣經警於九十年一月四日上午十一時許至葉麗瑛上開住所搜
    索，當場查獲甲○○所有之安非他命六包及斜削吸管一支後，始循線查獲上情。
二、案經臺灣嘉義縣警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行供承不諱，核與另案被告葉麗瑛於警訊及偵查中之
    供述相符，復有安非他命六包與斜削吸管一支扣案可資佐證，本件事證明確，被
    告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告先
    後三次犯行，時間緊接，所犯之構成要件相同，顯係基於概括犯意而為之，為連
    續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告係受另案被告葉麗
    瑛要求始連續三次無償提供安非他命供其吸食，轉讓之次數尚非甚多及犯後坦承
    犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案
    之安非他命六小包及斜削吸管一支，業經本院以九十年度簡字第一三一號刑事簡
    易判決宣告沒收在案，爰不再予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第八條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條判決如主文。
本案經檢察官陳美君到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                    書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
