【裁判字號】    90,簡,147
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七
六八號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知未經向主管機關申請許可，不得聘僱許可失效之菲律
    賓國籍女子ＤＥＧＳＩ  ＭＡＲＩＬＹＮ  Ｄ（瑪麗琳）在中華民國境內工作，
    竟自民國八十八年六月間某日起，至八十九年四月間止，聘僱該菲律賓國籍女子
    瑪麗琳在嘉義縣布袋鎮龍江里新厝仔三００之五十二號住處，擔任家庭幫傭之工
    作。嗣瑪麗琳在台中市南屯區大墩國宅前為警查獲，並經警循線於八十九年十一
    月二十四日查獲上情。
二、本件證據：右揭犯罪實業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與受僱用之菲
    律賓國女子瑪麗琳於警訊時證述之情節相符，事證明確，被告前開犯行，應堪認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，就業服務法
    第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第
    一款，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十     日
                                    書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
