【裁判字號】    90,易,285
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之童軍繩壹條
沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於八十四年四月十
    四日以八十四年度訴字第一七一號判處於有期徒刑七月，緩刑五年確定，於八十
    九年四月十四日緩刑期滿，猶不知悔改。竟意圖為自己不法之所有，於九十年二
    月十八日凌晨零時三十分許，前往嘉義縣竹崎鄉復金村溪角橋下永勝砂石場旁之
    乙○○飼養狗隻之狗寮內，以所有之童子軍繩一條雙頭打結套住狗寮內之德國品
    種黑色母狼犬及虎斑色比特犬之脖子上而竊取該二隻狗，得手後將之牽出狗寮外
    後，因該隻比特犬無意繼續走動，甲○○遂將比特犬脖子上之童子軍繩結解開，
    然比特犬隨即跑離現場而不見蹤影。甲○○則將另黑色母狼犬帶上其所駕駛之車
    牌號碼Ｃ三─一五八○號自小貨車上，載回其所有位於雲林縣古坑鄉○○村○○
    段之狗寮內飼養。嗣經乙○○於九十年二月十八日十七時許發現其上開狗隻失竊
    ，而報警循線於同年三月五日十二時四十分許，在甲○○所有前開狗寮內查獲該
    隻母狼犬，並扣得甲○○所有供犯罪所用之童子軍繩一條，而查悉上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局移送臺灣嘉義地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並供稱：「我開門進去將狗帶出
    ，用童軍繩打結套住狗」，「是我沒有黑色的狗，所以我才偷來自己要養的」等
    語（詳本院九十年四月九日審判筆錄），核與被害人乙○○指陳失竊情節相符，
    ，且有保管書一紙附卷及童軍繩一條扣案可稽。被告罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前於八十四年
    間，曾因竊盜罪經法院判處有期徒刑七月，緩刑五年，緩刑期滿後復為本件犯行
    ，品行不佳，而竟因自己缺黑色母狼犬，而至乙○○之狗寮內，以童軍繩竊取狼
    犬及比特犬，並造成比特犬逸失，惟犯後坦承犯刑，並與乙○○達成和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之童軍繩一條，係被告所有且為供犯罪所用之物，業據其供明（詳本院九十
    年三月九日審判筆錄），爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張長樹到庭執行職務。
中    華    民    國        九十        年      四      月    二十三    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年      四      月    二十三    日
                                書記官  馮  澤  文
附錄本判決論罪之法條：刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
