【裁判字號】    90,交簡,454
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四五四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八九
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除(1)甲○○前因竊盜等案件，合併殺人未遂殘刑，共應執行有期
    徒刑五年十月又二日，入監服刑後，於八十七年八月二十九日假釋並付保護管束
    ，保護管束期間至九十年七月十五日，現仍於保護管束期間中；及(2)甲○○甫於
    八十九年十二月二十七日，因酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經台灣
    台南地方法院判處罰金貳萬伍仟元，應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除參酌證人即現場處理警員乙○○之結證情節、本院依職權調閱
    之臺灣嘉義地方法院檢察署八十七年度執更字第八一五號案卷及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件外，餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  台灣嘉義地方法院簡易第三庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
