【裁判字號】    89,林簡,72
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
             （澳門人）
右列被告等因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四五七
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○共同攜帶凶器竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。均緩刑貳年。
扣案之十字起子壹把，沒收之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百二十一條第一項第三款，第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年     四     月  二十三  日
                                  臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                      法院書記官
中      華      民      國      八十        年    □□    月  □□□  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
