【裁判字號】    90,訴,93
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                              九十年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八三
號）及移送併辦（九十年度毒偵字第四八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
陸月，第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點貳公克）、壹小包（毛重零點玖公克）
沒收銷燬之，玻璃吸管壹支沒收。應執行有期徒刑壹年，第二級毒品安非他命壹小包
（毛重零點貳公克）、壹小包（毛重零點玖公克）沒收銷燬之，玻璃吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治交保護管束期滿後，由台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十二月十六日，以八十九年度戒毒偵
    字第一二二號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年一月
    初起至同年三月十日止，在基隆市○○街二四七之五號七樓住處，以摻在香煙內
    吸食方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。甲○○又另行起意，自九十年一月
    初起至同年三月十日止，在其上開住處，以玻璃管燒烤產生白煙後吸食之方式，
    連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於下列時、地為警查獲：
    （一）九十年一月八日下午五時許，基隆市警察局第四分局員警持檢察官簽發之
          搜索票，前往基隆市○○街二四七之五號七樓甲○○住處搜索，當場在其
          房間內扣得其所有之安非他命一小包（毛重Ｏ‧二公克）、供施用安非他
          命之玻璃吸管一支。另將所採集被告之尿液送驗結果，呈嗎啡及甲基安非
          他命陽性反應。
    （二）九十年三月十一日晚間十一時十五分許，基隆市警察局第一分局員警，在
          基隆市○○路二十七號「小奇兵電動玩具店」執行臨檢時，在甲○○身上
          查獲其所有之安非他命一小包（毛重Ｏ‧九公克）。另將所採集被告之尿
          液送驗結果，呈安非他命陽性反應。
二、案經基隆市警察局第四分局、第一分局分別報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有搜索票及搜索扣押證明
    筆錄各一份附卷可稽。而被告於九十年一月八日被查獲時所採尿液，經送行政院
    衛生署基隆醫院檢驗結果，確呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應。同年三月十一日
    被查獲時所採尿液，經檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該院檢驗成績書二紙
    在卷足憑。此外復有查獲被告所有之安非他命一小包（毛重Ｏ‧二公克）、一小
    包（毛重Ｏ‧九公克）、玻璃吸管一支扣案足資佐證，堪信被告之自白為真實。
    又被告經本院裁定送強制戒治交保護管束期滿後，由台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於八十九年十二月十六日，以八十九年度戒毒偵字第一二二號處分不起訴確
    定，亦有不起訴處分書在卷可證，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其持有第一級、第二級毒品之低度行為，應為施用第一級、第二級毒
    品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因、第二
    級毒品安非他命之犯行，時間緊接，罪名相同，顯均係基於概括犯意而為，應各
    論以連續犯一罪，並均依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名
    互殊，應分論併罰。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送強制戒治並交付保護
    管束期滿後，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官處分不起訴。仍不知悛悔，復再
    施用第一級、第二級毒品及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心
    健康，對國家社會所生之危害，及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之安非他命一小包（毛重Ｏ‧二公克
    ）、一小包（毛重Ｏ‧九公克）係違禁物，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    。玻璃吸管一支，係被告所有供施用安非他命之用，此為被告自承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四    月      二十三      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    九十    年      五    月      一          日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
