【裁判字號】    90,聲,396
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受處分人    甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑一年六月，並依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條宣告強制工作三年，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年二
    月二十四日移送台灣泰源技能訓練所執行在案。茲聲請人以執行此項處分已滿一
    年六月，經執行機關檢具相關資料，以該受處分人在執行期間成績優良，有悛悔
    實據，認為該處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十三    日
                台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  明 祖 斌
中      華      民      國      九十      年     五     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
