【裁判字號】    89,瑞小,31
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決
                                                  八十九年度瑞小字第三一號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間八十九年度瑞小字第三一號給付簽帳卡消費款事件於中華民國九十年四月
二十三日下午四時在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍萬玖仟玖佰柒拾伍元，及自民國八十九年六月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五．四計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰肆拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年三月三十日向原告申請使用原告發行之消費記帳
    卡，使用至八十九年五月五日止，共積欠消費款新台幣（下同）五萬九千九百七
    十五元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息等語。被告
    未於最後一次言詞辯論期日到場，惟其於之前之辯論期日則均辯稱：其並未申請
    原告之記帳卡，本件記帳卡係遭人冒名申請云云。
三、原告主張之事實，業據提出記帳卡申請書、約定條款、簽帳單、被告之身分證影
    本、被告所有台新銀行0000000000000000號信用卡影本等物為
    證。被告雖以上開情詞置辯，並提出診斷證明書一件，用以證明八十九年三月三
    十日伊因病住院診治，不可能向原告申請記帳卡之事實。但查：原告所提之身分
    證影本，為被告八十四年七月十六日申請補發之身分證；而台新銀行信用卡影本
    則為被告於八十七年九月間所申請之信用卡，此二者均經被告自認為真正。雖被
    告復辯稱上開身分證業於八十五年四月間遺失另行申請補發，信用卡亦於八十八
    年八月間遺失停止使用，本件可能係撿到其信用卡者冒名申請云云。然上開身分
    證遺失之時點與信用卡遺失之時點前後相差約三年四個月，實難想像係同一人拾
    得後據以行使申請本件之記帳卡，其所辯顯然違背經驗法則，殊無足信。況本件
    記帳卡申請書上亦載有被告之彰化銀行甲存帳號及富邦銀行之乙存帳號，此二者
    均非拾獲信用卡者所能知悉。至被告固於八十九年三月二十八日至三十一日因病
    住院疹治，業經本院依職權向王立文婦產科診所查明無訛，惟前述之身分證、信
    用卡及銀行帳號等既均屬真正，被告非不得提供其所持有前述之身分證、信用卡
    影本及銀行帳號等資料委託他人向原告申請記帳卡後復交由該他人使用。綜上事
    證，本院認本件記帳卡應係被告提供申請資料後供他人申請行使，契約效力仍應
    發生於原、被告間，則依諸前述記帳卡約定條款第二條，被告自需負清償之責。
    其所辯尚難信為真實，應以原告之主張為可採。
四、從而原告本於記帳卡使用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之消費款、利息，
    即無不合，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十三    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     五     月      一      日
~B法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
