【裁判字號】    90,交易,74
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為計程車司機，平日以載運乘客為業，係從事駕駛業務之人。於民國（下
    同）八十九年九月二十九日凌晨一時許，駕駛車牌號碼Ｔ二─七五二號營業用小
    客車，沿基隆市○○街往七堵區○○路方向行駛，在行經福五街一二二號前欲右
    轉進入冠威車行，本應注意汽車在雙向車道行駛時，在快慢車道間變換車道時，
    應讓直行車先行，並注意安全距離，竟疏未注意，未停讓右側直行車輛先行，以
    致與陳益豐所騎乘經改裝之車號ＡＷＡ─九三八號四輪重型機車發生擦撞，因而
    使陳益豐後載乘客甲○○受有左足踝扭傷之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車發生車禍致被害人甲○○受傷之事實自白不諱
    ，核與告訴人甲○○、證人陳益豐證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    乙紙、基隆長庚醫院診斷證明書乙紙附卷可稽，被告自白與事實相符，堪可採信
    。
二、按汽車在雙向車道行駛時，在快慢車道間變換車道時，應讓直行車先行，並注意
    安全距離，道路交通安全規則第九十七條第五款定有明文。是被告駕車自應注意
    上開道路交通安全規則之規定，竟疏未注意而肇事，致告訴人受有如事實欄所述
    之傷害，被告之行為顯有過失，台灣省基宜區車車丙行車事故鑑定委員會亦同此
    意見，有該委員會九十年五月三十日基宜鑑字第九００二一八號函在卷可參，又
    被告之過失行為與被害人甲○○受傷害間有相當因果關係，罪證明確，其犯行洵
    堪認定。
三、按從事業務之人，對於一定危險之認識能力，較一般人為強，故法律上課以較高
    之注意義務，換言之，其避免發生一定危險之期待可能性亦較常人為高，故其違
    反注意義務之可責性自亦較重。本件被告為計程車司機，為從事駕駛業務之人，
    核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告
    枉顧他人生命安全，強行右轉行駛而未讓右側直行車先行以致肇事，且肇事後迄
    今猶未能勉力賠償告訴人所受損害及其犯罪後態度、被害人所受傷勢等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官吳佳齡到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    四    月    二十三      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    郭  廷  耀
中      華      民      國      九十      年    四    月    二十五      日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
