【裁判字號】    89,易,428
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五五一號），本院認為不宜，經適用通常程序審理並判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告黃麒福前因施用第二級毒品，經法院兩度裁定將其送勒戒處
    所觀察、勒戒後，均認其無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十二月三十日，以八十七年度偵字第五七０四號案件；於八十八
    年十一月二十九日，以八十八年度毒偵緝字第四十七號案件，兩度為不起訴之處
    分確定。詎其復於八十九年六月二十三日之前二日內，在不詳地點，施用第二級
    毒品安非他命一次，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文。次按毒品危害防制條
    例於八十七年五月二十日公布施行，已將安非他命列為二級毒品；犯施用第一級
    或第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；前述觀察勒戒期間，不得
    逾一月；經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應由檢察官為不起訴之處分
    ；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治，其期間為一年。如為「二犯」，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴之處分；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定
    令入戒治處所，施以強制戒治，其期間為一年，並由檢察官提起公訴；如為「三
    犯」，逕由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所，施以強制戒治，其期間為一年，
    並由檢察官提起公訴此觀之同條例第二條第二項第二款、第二十條第一項至第三
    項及第十條之規定自明。
三、經查：被告於八十八年年七月六日晚間八時許之前二日內某時，在不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命，經檢察官以八十八年度聲觀字第一二四七號案件，聲請
    送觀察、勒戒，經本院於人八十八年八月二日，以八十八年度毒聲字第一五五五
    號案件，為准許之裁定；被告抗告後，台灣高等法院於八十八年十月十一日，以
    八十八年度毒抗字第七００號案件，將原裁定撤銷，發回本院；再經本院於八十
    九年二月二十二日，以八十八年度毒聲更 (一) 字第六號案件，將檢察官觀察、
    勒戒之聲請駁回，並於八十九年三月九日確定，有上述各裁定及本院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽。因此，公訴人所指被告於八十八年十一月二十九日，以八十
    八年度毒偵緝字第四十七號案件，所為不起訴之處分，已失其依據，不生該條例
    第二十條第三項所稱不起訴處分之效力。準此，被告在本案之前，僅有一次不起
    訴處分，本案僅係二犯，並非三犯，揆諸前述規定，非經觀察、勒戒而有繼續施
    用毒品之傾向，不得逕行提起公訴；公訴人以被告係三犯，而逕行提起公訴，其
    起訴之程序違背規定，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第一款、第三百零七條
    而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
