【裁判字號】    90,撤緩,9
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度撤緩字第九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○毀損等案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣高等法院於民國八十七年七
    月二十八日判處有期徒刑三月，緩刑三年，並於八十七年七月二十八日確定。甲
    ○○於緩刑期內不知悛悔，復犯毀損及妨害自由罪，經本院基隆簡易庭判處毀損
    部分有期徒刑二月，妨害自由部分拘役五十日，均得易科罰金，並經本院合議庭
    於八十九年十一月二十九日駁回其上訴確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十   年      四    月    二十三  日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十        年      五    月    一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
