【裁判字號】    90,簡上,16
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一六號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第九Ｏ號，中華民國
九十年二月十五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度
偵字第五一五九號）提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告王金龍、楊忠傳、甲○○、張梃鴻四人，於民
    國八十九年十二月十二日十七時起，在基隆市○○路、崇安街口公園涼亭公眾得
    出入之場所，以象棋賭博財物，賭博方式為每自摸新台幣（下同）二百元，胡牌
    一百元。嗣經警當場查獲，並扣得賭具象棋二副、骰子三粒、賭資一萬零一百五
    十元，因認被告甲○○涉有賭博罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十年二月十二日死亡，此有法務部戶役政連結作業系
    統表一份附於原審卷內可稽。
三、本件被告既已於原審判決前之九十年二月十二日死亡，原審仍為實體上之有罪判
    決，而未諭知公訴不受理，顯然於法不合，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當
    ，為有理由，應由本院將原判決撤銷，並不經言詞辯論，另為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四    月    二十三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    林火炎
                                            法  官    蔡佳玲
                                            法  官    陳培仁
右正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
                                            書記官    施鴻均
中      華      民      國      九十      年    五    月    一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
