【裁判字號】    90,交聲,12
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一二號
    移
    原處分機關
    異  議  人  基新汽車股份有限公司
    即受處分人          設基隆.
    法定代理人  陳建志
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區
監理站基隆監理站九十年一月十日所為之處分（原處分：基監字第裁00-000000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人基新汽車股份有限公司所有之Ｍ５—９３５號營業小
    客車，於八十八年五月三十一日晚間十一時二十分許，在台北市○○○路，因交
    通違規超速，為警逕行舉發，因未於期限內繳款，經台北市警察局中正第一分局
    移送交通部公路局台北區監理站基隆監理站，經該監理站裁處罰鍰新台幣二千四
    百元；異議人因未接獲舉發違反道路交通管理事件通知單，異議人目前設籍之營
    業處所即基隆市○○路四十三號，正辦理遷址，該處又無人可簽收紅單，故請求
    以最低罰鍰（新台幣一千二百元）結案云云。
二、按各項異動，不依規定申報登記者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元
    以下罰鍰；本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單，
    應於十五日內到達指定處所，聽後裁決。但行為人認為舉發之事實與違規之情形
    相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案，
    道路交通管理處罰條例九條及第十六條第一項第一款分別定有明文。經查：本件
    舉發違反道路交通管理事件通知單，因掛號郵寄而無法送達，乃台北市政府警察
    局交通大隊為公示送達等情，業經移送機關說明甚詳，並為異議人所自承屬實，
    且有違反道路交通管理事件通知單、招領逾期退回郵件、八十九年三月二十七日
    出版春字第五十八期台北市政府公報公示送達公告影本各一件在卷可稽，應可採
    信。依同條例第二條之規定而適用民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款，其
    公示送達業已發生效力。其次，依上述第九條之規定，汽車所有人對於各項異動
    ，有申報登記之義務，其因違背申報登記義務，致未能收到舉發違反道路交通管
    理事件通知單之結果，自當由異議人自行負責。再者，異議人以罰鍰最低額繳款
    結案之權利，依上述第十六條之規定，係以裁決前自動繳納為其要件。茲異議人
    既未依限繳納罰款，經移送機關裁定處罰；如何裁決當屬移送機關裁量權行使之
    範圍，苟其裁量並未逾越法規授權之範圍，或並無裁量濫用之情事，其處分即屬
    適法，無從加以撤銷。因此，異議人所辯並無可採。綜上，本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
