【裁判字號】    90,易,171
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六Ｏ九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○之妻吳貴金與甲○○因魚貨買賣價格問題，於電話中
    發生口角，吳貴金將甲○○之話語轉告乙○○，乙○○一怒之下，遂於民國八十
    九年十二月三十一日晚間七時三十分許，至位於台北縣貢寮鄉○○路一六四號甲
    ○○工作之「海洋城餐廳」，先徒手掌摑甲○○之臉部，致甲○○向旁跌倒。乙
    ○○復握拳毆打甲○○，繼則欲以腳踢甲○○時，為一旁之員工架開，乙○○隨
    即離開該地。甲○○則受有前額Ｏ‧五公分乘Ｏ‧五公分腫脹、瘀青、右上唇一
    乘二公分瘀腫及右手腕三乘二公分瘀青之傷害，因認乙○○涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯論，逕為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    施  鴻  均
中      華      民      國    九十    年      五      月    一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
