【裁判字號】    90,交聲,15
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一五號
    移
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決
所八十九年十一月三日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─Ｒ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
議異駁回。
    理      由
一、聲明議異意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年九月五日，在深澳坑路六十九
    號前，並無騎乘機車未戴安全帽之情事；異議人於遭開單告發後，曾以存證信函
    並雙掛號郵寄舉發機關即基隆市警察局第二分局深澳坑派出所之副主管周瑞麟，
    惟遭其拒收，並向基隆市信義區調解委員會申請調解，復因周瑞麟未到場，致調
    解未能成立，爰依法聲明異議，請免為處罰云云。
二、按受處分人不服第八條主管機關之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內向管
    轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。經查
    ：異議人係於八十九年十一月三日接到裁決書，依上述規定，至遲應於八十九年
    十一月十八日，向本院聲明異議；惟聲明人遲至八十九年十一月二十日，始向本
    院聲明異議，已逾十五日之法定不變期間，有台北市交通事件裁決所裁決書送達
    證及聲請異議狀各乙紙在卷可稽，應可採信。何況，台北市交通事件裁決所八十
    九年十月二十三日北市裁三字第八九七三三０二五００號函，其說明二明白告知
    異議人，「如對本裁處仍有異議，得洽本所開立裁決書，依據道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項規定，於收受裁決書之翌日起十五日內，以司法狀紙提交
    本所轉送或逕送地方法院交通法庭裁定」；惟異議人不依上所法定程序謀求救濟
    ，致其聲明異議已逾法定期間，為不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段而裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於台
灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
