【裁判字號】    90,訴,505
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第五○五號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣永康市公所
    代  表  人  乙○○
右當事人因廢棄物清理法事件，原告不服台南縣政府中華民國八十九年十二月二十一
日八十九府法濟字第二○六二五一號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分達到或公告
    期滿之次日起三十日內為之，為訴願法第十四條第一項所明定。若逾越三十日之
    不變期間而提起訴願，自為法所不許，最高行政法院（前行政法院）著有六十二
    年判字第五八三號判例可資參照。
二、本件原告因違反廢棄物清理法事件，經被告分別以八十八年九月十四日（八八）
    所清字第三四三六七號、八十八年十月七日（八八）所清字第三六五三一號、八
    十八年十一月七日（八八）所清字第四三七六八號處分通知單科處罰鍰各新台幣
    （下同）六千元、九千元、六萬元，上開處分通知單業於八十八年九月十六日、
    八十八年十月間及八十八年十二月九日送達原告，此有掛號郵件收件回執三紙附
    於原處分卷可稽，且為原告所自承，則原告遲至八十九年八月十一日始向被告提
    出陳情書（視同訴願），此有被告加蓋於陳情書之收文章所載之日期可考，顯已
    逾三十日之法定不變期間，訴願決定以其提起訴願逾期為由，駁回其訴願，並無
    不合。原告復提起本件行政訴訟，自非合法，應予駁回。
三、至原告所陳其違反廢棄物清理法案件，刑事責任部分，業經台灣台南地方法院檢
    察署檢察官以八十八年偵字第一四八二五號予以不起訴處分在案等情，縱然屬實
    ，亦屬實體上事項，本件既從程序上駁回，則其實體上事項有無理由，自無庸予
    以審酌，併此明。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年        四    月      二十三        日
                          高雄高等行政法院第一庭
                                      審判長法官  陳光秀
                                      法      官  楊惠欽
                                      法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      九十    年        四    月      二十三        日
                                      法院書記官  周良駿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
