【裁判字號】    90,訴,827
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第八二七號
    原      告 甲○○
    被      告 高雄市政府
    代  表  人 乙○○市長
右當事人間因國家賠償事件，原告請求損害賠償，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第二條規定「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行
    政訴訟。」，乃明示公法上爭議事件，原則上均得依該法所定各種訴訟類型提起
    行政訴訟；惟性質上雖屬公法爭議事件，然因法律另有特別規定者，即應依其他
    訴訟程序救濟，而不得依行政訴訟法提起行政訴訟，此觀該條立法意旨自明。又
    「訴訟事件不屬行政法院之權限，行政法院應以裁定駁回之。」，同法第一百零
    七條第一項第一款亦定有明文。
二、本件原告起訴意旨略以：原告為玉原製冰場（位於高雄市○○區○○街三五號）
    之負責人，於民國八十八年五月二十八日下午六時三十分許，發生冰場廠房四樓
    運送氨氣之管線上氣閥螺絲鬆動，使少量氨氣外洩之情事。案經檢察官及被告所
    屬之環保局及鹽埕警察分局等單位人員至現場察看，均認該製冰場已造成公共危
    險，原告雖向檢察官或被告陳情，要求其出示「妨礙公共危險」之證明文件，然
    迄今均未見渠等提出確切文件，足認為上開製冰場有何妨礙公共危險之情事。又
    原告業於八十八年六月二日自行停工，且經被告所屬勞工局勞工檢查所派員測試
    結果，認定已無氨氣成分，可證明該製冰場已無外洩氨氣造成公共危險之虞。詎
    被告卻一再以函令指示所屬工務局違建處理隊，認定製冰場所在之建築物為具有
    公共危險之違建物，而應優先予以強制拆除，致毀損一、二樓合法建物及建物內
    之製冰機器設備。再者，被告明知製冰場之本身建物（含三樓以上違建部分）不
    具備公共危險性，其危險源係來自於廠內機器設備，故只需勒令原告之工廠停工
    或搬遷機器即可達到維護公共安全之目的，卻一昧罔顧原告之陳情，在無拆除之
    急迫性及無任何具體證明該建物具有危險性之情形下，強令所屬違建處理隊直接
    拆除該建物，且又未給予原告足夠之時間以搬遷機器設備，故意違背「高雄市政
    府執行違章建築取締措施」而濫用公權力，顯已違反「平等原則」及「比例原則
    」。而本件被告所屬工務局違法不當強制拆遷行為，共造成原告機器設備損失計
    新台幣（下同）一千一百六十萬三千二百五十元；另房屋損失部分計一百三十九
    萬二千五百六十三元及二年營業損失計一百九十二萬元，總計一千四百九十一萬
    五千八百十三元，則被告依國家賠償法第二條第二項之規定自應負賠償責任，爰
    依行政訴訟法第八條規定，請求被告賠償原告一千四百九十一萬五千八百十三元
    云云。
三、經查國家損害賠償事件，性質上雖屬公法上之損害賠償事件，然依據國家賠償法
    第十二條規定：「損害賠償之訴，除依本法規定外，適用民事訴訟法之規定。」
    ，準此，國家損害賠償事件在現行法採雙軌制下，被害人除於提起行政訴訟時得
    附帶請求損害賠償外（行政訴訟法第七條參照），自應依該法第十一條第一項前
    段之規定，向普通法院提起損害賠償之訴，依循民事訴訟途徑尋求解決，而非依
    行政訴訟法第八條之規定，提起給付訴訟。茲查原告既係依國家賠償法之相關規
    定，於被告拒絕賠償後，進而提起損害賠償之訴，則揆諸首揭說明，自應循民事
    訴訟程序謀求解決。原告未查，逕向本院提起行政訴訟，其起訴即難認為合法，
    應予裁定駁回。
四、據上論結，本件原告之訴不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、
    第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                               高雄高等行政法院第三庭
                                           審判長法官  林茂權
                                           法      官  蘇秋津
                                           法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                                           法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
