【裁判字號】    90,訴,543
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    所有權登記
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第五四三號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  高雄縣岡山地政事務所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因所有權登記事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴不備起訴要件者，行政法院應以裁定駁回之，為行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款所明定。又「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，於
    法令所定期間內應作為而不作為，認為其權利或法律上利益受違法侵害者，經依
    訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為行政處分或應為特定內容之
    行政處分之訴訟。人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為
    其權利或法律上利益受違法侵害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請
    求該機關應為行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟」，行政訴訟法第五條
    定有明文。故提起上述行政訴訟法第五條之訴訟，以曾向行政機關請求為行政處
    分或為特定內容之行政處分，而行政機關於法令所定期間內應作為而不作為或予
    以駁回，並經過訴願程序為前提。原告若未向行政機關請求為行政處分或為特定
    內容之行政處分，或行政機關未於法令所定期間內應作為而不作為或予以駁回，
    或未經訴願程序，即遽行提起上述行政訴訟法第五條規定之課予義務訴訟之行政
    訴訟，其起訴即不備起訴要件，行政法院自應以裁定駁回之。
二、本件原告因所有權登記事件，提起本件訴訟請求被告應補辦遺漏登記重測前岡山
    鎮○○段四六三之三地號（逕為分割為重測後岡山鎮○○段三０二七、三０二七
    之一地號）土地之所有權人為甲○。故原告提起本件訴訟顯係請求被告作成所有
    權登記之行政處分，而屬前述行政訴訟法第五條所規定之課予義務訴訟之訴訟類
    型；然原告就系爭重測後坐落高雄縣岡山鎮○○段三０二七、三０二七之一地號
    之土地，並未以正式登記案件請求被告作成原告為所有權人登記之處分一節，已
    經被告以九十年四月二日岡所四字第二九六五號函函復甚明，有該函附卷可稽，
    故原告於提起本件請求被告作成登記之行政處分訴訟前，並未向被告有所請求，
    更無被告未於法令所定期間內應作為而不作為或予以駁回，或已經訴願程序之情
    形。是原告逕行提起本件行政訴訟，依前揭所述，其起訴即不備起訴要件，難認
    為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月    二十三       日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                     審判長法官  陳光秀
                                     法      官  呂佳徵
                                     法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                     法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
