【裁判字號】    90,訴,141
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一四一號
    原      告  乙○○即甲○○.
    被      告  臺南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  丙○○
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年五月八日台財訴第00
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行政
    訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。經查原告係於八十九年五月九日收受再
    訴願決定書，此有送達證書附於財政部再訴願卷可稽，則原告提起行政訴訟之期
    間，應自八十九年五月十日起算，扣除在途期間六日，至八十九年七月十七日上
    午（期間之末日原為八十九年七月十五日，因該日為非週休之星期六，故延至翌
    週之星期一上午）即已屆滿。原告遲至八十九年七月三十一日始向最高行政法院
    提起行政訴訟，此有最高行政法院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法
    定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月    二十三       日
                         高雄高等行政法院第一庭
                                     審判長法官  陳光秀
                                     法      官  呂佳徵
                                     法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                     法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
