【裁判字號】    90,親,27
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度親字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、丙○○、乙○○應於本裁定送達後拾日內至行政院國軍退除役官兵輔導委員
會高雄榮民總醫院內科部過敏免疫風濕科接受親子鑑定。
    理      由
一、按法院於必要時，得依職權或依聲請命證人或當事人提供鑑定所需資料；當事人
    因妨礙他造使用，故意將證據滅失、隱匿或致礙難使用者，法院得審酌情形認他
    造關於該證據之主張或依該證據應證之事實為真實，民事訴訟法第三百三十七條
    第一項後段、第二百八十二條之一第一項分別定有明文。
二、本院受理八十七年親字第五三號否認婚生子女事件，前認有鑑定之必要，經函囑
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院內科過敏疫風濕科進行親子鑑
    定，而該鑑定所需之資料為當事人三方之血液、唾液及掌紋（業經該院以九十年
    三月十六日（九十）高總行字第九００二０五三號函通知兩造前往鑑定，惟被告
    乙○○並未依通知前往），若當事人未於收受本裁定後十日內至上開醫院提供資
    料並接受鑑定者，則本院得依上揭民事訴訟法第二百八十二條之一第一項之規定
    ，審酌情形認原告關於該證據之主張為真正，併此敘明。
三、依民事訴訟法第三百三十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
