【裁判字號】    90,訴,643
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六四三號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬柒仟佰伍拾元，及自民國八十九年十月一日起至清
償日止，按年息百分之七．六九五計算之利息，並自民國八十九年十一月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年十月一日向原告借款新台幣（下同）九十萬
      元，約定自八十七年十月一日起至九十四年十月一日止，分八十四期按月於每
      月一日按月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
      利息依原告基本放款利率減碼百分之○．七七五計算，按如逾期清償，在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金。詎被告繳交至八十九年九月三十日起即未按期攤還，依約定被告
      應喪失系爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百分之八．四
      七，依上開約定減碼後，利息為年息百分之七．六九五計算，尚欠如主文所示
      之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費性借款契約一件、授信約定書一件、查詢清單一件、明細表一
      件、利率變動表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費性借款契約一件、授信約定書一件、查詢
    清單一件、明細表一件、利率變動表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款七十六萬七千三百五十元，及自
    八十九年十月一日起至清償日止，按年息百分之七．六九五計算之利息，並自八
    十九年十一月二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
