【裁判字號】    90,易,949
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○、丙○○係兄弟，於民國八十九年十一月二
    十六日下午七時二十分許，在高雄市○○區○○路一三九號，與被告丁○○因買
    賣舊貨發生口角爭執，被告甲○○、乙○○、丙○○共同基於傷害之犯意，毆打
    被告丁○○，致其背部瘀血挫傷、右手第四指割傷。而被告丁○○隨即夥同十餘
    名男子基於傷害犯意之聯絡，毆打被告乙○○、丙○○，致乙○○右顳側腫痛、
    前額撕裂傷、左下肢腫痛，丙○○則受有右手脫臼、胸前瘀青、嘴唇撕裂傷等傷
    害，因認被告甲○○、乙○○、丙○○及丁○○均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件告訴人丁○○、乙○○、丙○○互控被告丁○○、乙○○、丙○○及甲○○
    傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○、乙
    ○○、丙○○於本院審理中，以書面及言詞聲請撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀
及本院九十年四月十九日訊問筆錄在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
