【裁判字號】    90,婚,381
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年婚字第三八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、起訴意旨略以原告與被告係夫妻關係，婚後被告對原告家人施以情緒及語言暴力
    ，原告百般忍讓，詎被告變本加厲，返回娘家居住，拒絕履行與原告同居之義務
    ，爰依民法第一千零一條第一項規定，訴請判決被告應與原告履行同居義務。
二、查原告曾就與本件請求履行同居之訴相同之同一事件，向本院提起履行同居之訴
    ，案號為九十年度婚字第五十五號，該案經本院以裁定移轉台灣台北地方法院管
    轄確定後，現正繫屬於該院，此項事實業經本院查閱屬實，原告就已起訴之事件
    ，於訴訟繫屬中更行起訴，違背民事訴訟法第二百五十三條不得更行起訴之規定
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
