【裁判字號】    90,訴,682
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第六八二號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○○
右原告與被告高雄市政府地政處間返還價金等事件，原告起訴主張之訴訟標的金額為
三百九十七萬七千七百零七元，原告雖主張其中一百零一萬元為請求返還之價款，另
二百九十六萬七千七百零七元為損害賠償，該損害賠償為請求價款之附帶請求，依民
事訴訟費用法第五條第二項，應不予併計裁判費云云。惟查上開法條所稱之附帶請求
，係指原告主張之二項訴訟標的間有主從或牽連關係，並於同一訴訟程序主張者而言
，而本件原告上開價款及損害賠償請求，均係依據買賣契約之法律關係所為之請求，
二者並無主從或牽連關係，原告主張損害賠償部分係附帶請求云云，不足採信。從而
本件訴訟標的金額核定為新臺幣三百九十七萬七千七百零七元，應徵第一審裁判費新
台幣三萬九千七百七十八元，原告僅繳納一萬零一百零一元，尚不足二萬九千六百七
十七元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
