【裁判字號】    90,婚,84
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第八四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年十二月十二日結婚，初尚和睦，並育有子女二位。詎
    被告竟於八十五年四月間起離開兩造共同之住所地高雄市○○區○○路一四七巷
    十七號，不負擔家計，棄子女於不顧，迄今已逾數載，嗣經原告向鈞院提起履行
    同居之訴，並經鈞院八十九年度婚字第五十二號判決原告勝訴確定，惟被告仍未
    履行同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十八年度婚字第五十二號民事判決、確定證明
    書各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚第五十二號民事卷宗，並傳訊兩造之女兒李美
    華。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、本院上開民事判決及確定證明書各一件為證，且經調閱前揭民事卷宗審認無訛
    ，復經證人即原告之女李美華到場證述在卷，是原告主張之事實，自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上
    字第九九０號、第一二三三號判例意旨可供參酌。本件被告離家出走，未將行止
    告知原告，迄今數載，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且
    不負擔家庭生活費用，棄子女於不顧，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
