【裁判字號】    90,聲,1130
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度執聲字第六八七號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重點貳陸公克）、第二級毒品安非他命拾肆包（驗
前毛重共拾捌公克；驗後毛重共拾柒點玖伍公克），均沒收銷燬之。
其餘部分聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用毒品案件，經本院以民國八十九年度
    訴字第二八一一號判決免訴確定，扣案之海洛因二包、安非他命十四包，係違禁
    物，另吸管二支、吸食器一組、含有安非他命殘渣夾鏈袋二個及空夾鏈袋一三六
    個等物，均係專供施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。本件扣案之海洛因二包及安非他命十四包部分，經送驗結果
    ，確分屬第一、二級毒品，有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗報告單影本一紙附卷可稽，上開毒品，係屬違禁物無額，依首揭之說
    明，認此部分之聲請為正當，應予准許。惟扣案之吸管、吸食器及夾鏈袋等物部
    分，因上開毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定係限於「專」供製造或施
    用毒品之器具，始得為沒收銷燬之處分，而所謂「專」供者，係指器具本身性質
    上「專」供為製造、施用毒品之用者為限，若通常可以供為他項用途之器具，以
    之代用，或將本供為他用途之器具拼揍，以供施用，均非屬之。本件扣案之吸管
    、吸食器及夾鏈袋部分，固係可供作施用毒品之器具，然就上開器具本身性質而
    言，除供以施用毒品外，另有其它用途，並非僅「專」供施毒、製毒之一途甚明
    ，亦即與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項所指之器具，尚有未合，又上開
    器具，尚乏證據證明其上亦有毒品殘留，而得以視同違禁物毒品之整體併予宣告
    沒收銷燬，故聲請人此部分之聲請，於法不合，尚難淮予，應予駁回。爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
