【裁判字號】    90,撤緩,35
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第三五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人再犯搶奪案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第八Ｏ五號
），本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十七年度少易字第一二號刑事判決主文第一項甲○○之緩刑宣告
撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣高雄地方法院（以下簡稱本
    院）於民國八十七年五月四日判決（八十七年少易字第一二號），處有期徒刑七
    月，緩刑三年確定。竟於緩刑期內即八十九年四月六日更犯搶奪罪，經本院於八
    十九年十月三十一日以八十九年度訴字第一二八二號判處有期徒刑八月，並已於
    九十年二月七日確定，其於緩刑期內再犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第
    七十五條第一項第一款之規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
