【裁判字號】    89,訴,3204
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二○四號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬陸仟伍佰肆拾壹元，及自民國八十九年六月
三十日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十九年六月三十
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二十四日
      向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定自八十七年八月二十四日起至八十
      八年八月二十四日止，到期一次清償；利息為百分之九．一，並按月於二十四
      日繳交利息，如未按期付息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期
      清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自即八十七年九月二十三日起即未按
      期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，嗣經原告拍賣抵押物求償後
      ，共分配三百十二萬一千二百零五元，依兩造所訂授信約定書第七條約定，先
      抵充至八十九年六月二十九日之利息六十四萬三千二百三十三元、違約金十萬
      四千五百十三元後，尚有二百三十七萬三千四百五十九元，與上開被告借款本
      金餘額相抵充，被告尚欠原告本金一百六十二萬六千五百四十一元及如主文所
      示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證法律關係提起本件
      訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、分配表一件、利率變動表一件、收支傳
    票各一件、放款帳卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件、分配表一件、利
    率變動表一件、收支傳票各一件、放款帳卡一件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十二萬六千五
    百四十一元，並自八十九年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九．一計算
    之利息，及自八十九年六月三十日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
