【裁判字號】    90,易,1145
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月四日五時五十分許，在高雄縣鳳山
    市○○路五十九號「美美超商」內，因欲向超商內店員王紹慶借用二千元，甲○
    ○不滿王紹慶口氣不好，便出言恐嚇王紹慶：你很衝，我馬上回去拿槍射你等語
    。隨後即離開並持一把玩具手槍回到該超商，將二千元放在櫃臺後，便將王紹慶
    拉到店外，以手持之玩具槍毆打王紹慶頭部，並大聲怒罵：你不要那麼衝，你沒
    有看過槍嗎？沒有被槍打過嗎等語。致王紹慶心生畏怖，且受有後枕部挫擦傷二
    處。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪及同法第三百零五條恐嚇罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○持玩具槍毆打告訴人王紹慶，致告訴人成傷部分，經檢察官提起
    公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人於本院審理中，已表明撤回告訴之意，有
    撤回書狀可按，依前開說明，就此部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。至公訴人認被告另涉恐嚇罪部分，因被告初以言語恫嚇告訴人，進而持玩具槍
    毆打告訴人，恫嚇之危險行為，應為傷害之實害行為所吸收，應不另論恐嚇罪，
    附此序明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民國       九十     年     四     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
