【裁判字號】    90,訴,683
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第六八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬仟佰零陸元，及自民國八十九年十月二
十八日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，暨自民國八十九年十月二
十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十三年八月二十二日
      向原告借款新台幣（下同）二百十七萬元，約定自八十三年九月二十二日起至
      一百零三年八月二十二日止，分四○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即
      喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率加碼年息百分之
      一．九五計算；如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○繳至八十七年三月
      二十一日起即未按期攤還，依約定被告應喪失系爭借款之期限利益，而當時原
      告之基本放款利率為年息百分之七．八，依上開約定加碼後，利息為年息百分
      之九．七五計算；嗣經原告拍賣抵押物求償後，共分配一百十二萬三千三百四
      十八元，依授信約定書第七條指定抵充順序，扣除均至八十八年十月二十七日
      之利息五十一萬五千九百二十八元、違約金八萬九千七百八十六元，及本金五
      十一萬七千六百三十四元後，被告尚欠原告本金一百五十一萬三千三百零六元
      及如主文所示之利息、違約金迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、分配表一件、查詢單一件、收支傳票
      各一件、利率變動表一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件、分配懷一件、查
    詢單一件、收支傳票各一件、利率變動表一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十一萬三千三
    百零六元，並自八十九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．七五計
    算之利息，暨自八十九年十月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
