【裁判字號】    90,聲,1276
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第四一八號）
，本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗前毛重零點參壹公克、驗後毛重零點貳伍公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨係以：本件高雄縣警察局湖內分局報請經扣案之安非他命（驗後毛
    重零點二五公克），係被告甲○○於本署八十九年度偵字第二七二七九號毒品危
    害防制條例不起訴處分案件中所查扣之毒品，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，上開扣案毒品經送高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定，檢驗結果認送驗
    晶體係屬甲基安非他命，有該院出具之檢驗報告書乙紙（報告編號九００三—五
    七）附卷可稽，而被告因違反毒品危害防制條例案件亦經台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十年二月六日，以八十九年度偵字第二七二七九號為不起訴處分確
    定，亦有前開不起訴處分書一份在卷可憑，核與前揭規定相符，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
