【裁判字號】    89,訴,3487
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
為右被告因過失傷害案件，原告謹依刑事訴訟法之規定，提起刑事附帶民事訴訟，請
求損害賠償如左：
    訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣捌拾肆萬陸仟柒佰肆拾貳元整及自本訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願借擔保，請准予宣告假執行。
    事實及理由
一、按被告乙○○於民國八十八年三月六日十三時五分許，駕駛車牌號碼ＰＹＳ－七
    七七號重型機車，沿高雄縣鳳山市○○○路向右迴轉進入海洋二路十二巷無號誌
    之交岔路口時，應注意竟疏於注意，而貿然於路口向右迴轉進入，並碰撞原告，
    致原告機車倒地，因而受有右膝脛骨平台骨折之傷害，以上事實，有  鈞院檢察
    署起訴書乙份附呈可按（證一），應堪認定，現全案併由  鈞院審理中。
二、原告因上開事故，共支出醫療費用新台幣（以下同）柒萬肆仟陸佰柒拾捌元，
    此有收據，醫院費用明細收據四紙附呈可按（證二）。又原告因右膝平台嚴重
    骨折而無法步行，僅乘車就診，計共支付車資二四、八００元，按此部份出支應
    為治療所必需，依法自得請求。
三、次按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
    加生活上之需要，應負損害賠償責任，民法第一九三條第一項定有明文，茲原告
    任職於立榮航空股份有限公司，每月收入約三０、五四四元，此有扣繳憑單乙紙
    為憑（證三，336,532÷12=30,544），此次受害影響身體健康，致無法工作達六
    個月之久，減少一八三、二六四元之勞動收入，依法自得請求賠償。又原告自被
    撞及受傷後，無法自理生活飲食起居，故聘有看護人員照料，共計支付看護費用
    六四、０００元，此亦有收據乙紙為證（證四）。
四、再按不法侵害他人之身體、健康者，被害人雖非財產上之損失，亦得請求賠償相
    當之金額，民法第一九五條第一項參照，按原告為一柔弱女子，無端受被告因疏
    於注意而發生車禍，造成右膝脛骨平台骨折，經過近半年之長期密切治療，現今
    骨頭雖已癒合，但仍須再手術取出鋼釘，並再復健治療，此有診斷書為證（證五
    ），茲原告現今因骨頭無法支撐使力，行走困難故均須勞煩他人照料，不便之情
    ，可想而知；抑有甚者，原告因膝骨傷勢所導致之跛行、醜疤，恐將危及其日後
    工作，求職亦有不利影響，是其內心、身體所受痛苦，至深至切，為此請求五十
    萬元之非財產損害賠償。
五、以上金額計八四六、七四二元，按原告就日後持續治療，減少勞動收入，增加生
    活需要之各項損害，仍保留請求，併此說明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
