【裁判字號】    90,訴,732
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七三二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬柒仟壹佰貳拾捌元，及自民國八十九年四月
十六日起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自民國八十九年五月十
七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾壹萬伍仟元或中央政府重大交通建設公債八十六年度
甲類第九期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年三月十六日向
      原告借款新台幣（下同）四百三十五萬元，約定自八十七年三月十六日起至一
      百零七年三月十六日止，寬限期日自借款日起十二月，按月繳交利息；自八十
      八年三月十六日起，以每一個月為一期共分二二八期，按月於十六日平均攤還
      本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期；利息依原告基本
      放款利率加年息百分之零．八計算，自借款日起屆滿二十四個月翌日起改按原
      告當時基本放款利率加年息百分之一．七五計算；如逾期清償，在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告甲○○繳至八十九年四月十五日起即未按期攤還，依約定被告應喪失
      系爭借款之期限利益，而當時原告之基本放款利率為年息百分之七．八四，依
      上開約定加碼百分之一．七五後，利息為年息百分之九．五九計算，尚欠如主
      文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本
      於消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書一件、放款帳戶資料表一件、利率變動表一
      件、收支傳票各一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
    (一)聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：被告丁○○的庭期通知書是我收的，我有通知他。借據是我所親簽的，
      連帶保證人欄上的名字也是我太太親簽的沒錯，對於原告所提出的收支傳票沒
      有意見。
  二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書一件、放款帳戶資料表
    一件、利率變動表一件、收支傳票各一件、戶籍謄本一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百二十四萬七千一
    百二十八元，並自八十九年四月十六日起至清償日止，按年息百分之九．五九計
    算之利息，並自八十九年五月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
