【裁判字號】    90,聲,1227
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二二七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四六五號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因（驗後淨重零點陸伍公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重伍點
柒公克；驗後毛重伍點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用毒品案件，經本院以民國八十八年度
    毒聲字第六七０一號裁定送令入戒治所施以強制戒治，於九十年一月二十六日強
    制戒治期滿後，業經聲請人於九十年三月六日以九十年度戒毒偵字第三一六號為
    不起訴處分確定，扣案之海洛因、安非他命，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因、安非他命，經送鑑定結果，確分屬第一級毒品海洛因（驗後淨重０
    ‧六五公克）、第二級毒品安非他命（驗前毛重五‧三七公克，驗後毛重五‧三
    二公克），有法務部調查局八十九年七月十三日（八九）陸（一）000000
    00號鑑定通知書，及高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年三月二十六日報告
    編號九００三─二五一號檢驗報告各一紙附卷可稽，核該扣案物均屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
