【裁判字號】    90,易,1137
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七七二號
），茲因其不宜以簡易判決處刑，而由本院高雄簡易庭移送前來（八十九年度雄簡字
第九四五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿其女友即告訴人蔡濰璟另結交一位男友，竟基
    於傷害之概括犯意，先於民國八十九年三月十二日，在高雄市○○路十三號，以
    木棍毆打告訴人，致其受左手部瘀傷三處均四×四公分、右大腿及背部側面瘀傷
    六×十公分、四×八公分等傷害，復於同年四月二十七日下午五時許，在同址，
    以拳腳毆打告訴人，致其受右掌背紅腫三×一‧八公分、左額瘀腫四×三‧五公
    分、左掌瘀腫四×四公分、左小指瘀血一×一‧五公分、右小腿瘀腫一‧五×六
    ‧五公分、左小腿瘀腫九×三‧五、七×五‧五公分等傷害，因認被告甲○○涉
    有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌。。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、經查，本件告訴人蔡濰璟告訴被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被
    告係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人蔡濰璟於本院審理中已與被告甲○○達成和解，
    以書狀聲請撤回其告訴，此有刑事請求撤回告訴狀一紙附卷可參，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    蔡正雄
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
