【裁判字號】    90,訴,54
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
為右當事人間請求給付借款事件，依法起訴事：
    訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元正，及自本訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准為假執行之宣告。
    事實及理由
一、緣於民國（下同）八十九年七月二十五日，被告向原告陳稱其欲投資買賣股票，
    殆需現金週轉，並持其所有之土地所有權狀二紙（土地坐落：台南縣仁德鄉○○
    段第九八五之五地號，權利範圍壹萬分之壹捌、同段九八五之一六地號，權利
    範圍壹萬分之柒）、建築改良物所有權狀乙紙（門牌號碼為：台南縣仁德鄉
    ○○○街三九巷六三弄二號六樓之一）、及上開房屋之華南產物保險股份有限公
    司住宅火災保險單乙份交予原告（詳證物一），向原告借款六十萬元正，並表示
    約一星期左右後（即於同年八月二、三日）即可還款。原告基於朋友情誼，不疑
    有他，乃允諾被告，並於是日（即八十九年七月二十五日）前至台南市第三信用
    合作社提領六十萬元之現金交付予被告收執，此有原告所有之台南市第三信用合
    作社活期存款存摺（帳號：0－0000－00－00000－0－0）可憑。
二、按「借用人應於約定期限內，返還借用物種類、品質、數量相同之物。」民法第
    四百七十八條前段定有明文。查被告借款後迄今已逾月餘，其既未於約定期限內
    還款，且屢經原告追索，亦避不見面，原告不得已乃依上開規定提起本件訴訟。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
