【裁判字號】    89,重訴,84
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第八四號
    聲請人即被告  乙○○
右列被告因民國八十九年度重訴字第八四號殺人案件，聲請人聲請具保停止羈押，甲
○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因涉嫌殺人案件，前經甲○認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一款、第二款及第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判者，而有羈押之必
    要，於民國八十九年十二月二十六日執行羈押。
二、聲請意旨係以：被告涉嫌殺人案件，前經檢察官偵查時諭命禁止接見迄今，已逾
    數月，惟本案業於九十年四月十日開庭審理，被告應無串證之虞，為此請求具保
    停止羈押等語。
三、甲○認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  李 嘉 興
                                            法  官  張 桂 美
                                            法  官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                            書記官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
