【裁判字號】    90,重家訴,5
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重家訴字第五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○等人間請求所有權移轉登記事件。查本件訴訟標的金額核定為新
臺幣柒佰肆拾萬捌仟捌佰零伍元，應徵第一審裁判費新臺幣柒萬肆仟佰玖拾壹元
，扣除原告起訴時已繳之裁判費新台幣捌仟壹佰壹拾捌元，原告尚應補繳新台幣陸萬
陸仟貳佰柒拾參元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
