【裁判字號】    90,訴,303
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第三○三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾陸萬肆仟參佰玖拾壹元，及自民國八十八年十一
月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八
年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾捌萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人吳芯瑜邀被告為連帶保證人，於民國八十六年十月二十九日向
    原告借用新臺幣（下同）五百五十萬元，約定自八十六年十月二十九日起至一百
    零一年十月二十九日止，分一百八十期，每期一個月，按月於二十九日返還本息
    ，第一期至第二十四期只付利息不還本金，自第二十五期起平均攤還本金，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之九點二
    五計算，（並隨原告基本放款利率加週年利率百分之零點一五調整），如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎吳芯瑜自八十七年八月二十九日起即未依約繳付利息，
    經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣，尚欠如主文第一項所示之本息、違約
    金迄未清償，屢向吳芯瑜催討，均置之不理，而被告為系爭借款之連帶保證人，
    自應對前揭債務負連帶履行之責，為此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟等
    語。
三、證據：提出借據（含約定書）、本院民事執行處八十八年度執字第二二九五二號
    分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張吳芯瑜邀被告為連帶保證人，於八十六年十月二十九日向原告借用
    五百五十萬元，約定自八十六年十月二十九日起至一百零一年十月二十九日止，
    分一百八十期，每期一個月，按月於二十九日返還本息（第一期至第二十四期只
    付利息不還本金，自第二十五期起平均攤還本金），如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，詎吳芯瑜自八十七年八月二十九日起即未按期攤還本
    息，經就其提供設定抵押權之不動產聲請拍賣受償後，尚欠如主文第一項所示之
    本息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據（含約定書）及本院民事執行處
    八十八年度執字第二二九五二號分配表各一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百六十六萬四千三
    百九十一元，及自八十八年十一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點二五計算之利息，並自八十八年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
