【裁判字號】    88,訴,1932
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  子○○
    共      同  陳慧博
    選任辯護人  徐豐明
                郭季榮
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一五一一號
），及移送併案審理（八十八年度偵字第一八０七四號、八十九年度偵字第一三三一
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○、子○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑貳年捌
月。
    事實
一、甲○○與子○○係夫妻關係，共同基於意圖為自己不法之所有及行使偽造準私文
    書之概括犯意聯絡，由甲○○、子○○二人出面召募，或以甲○○擔任會首，或
    由子○○擔任會首，自民國八十三年十月二十五日起，邀集民間互助會三組，並
    於召會時，在會單上虛列人頭會員於會單上，即（一）八十三年十月二十五日起
    至八十七年六月十日止。會員人數六十六員。會金新臺幣（下同）一萬元。每月
    十日標會一次，雙數月份於該月二十五日加標一次。標會地點為高雄縣旗山鎮○
    ○街一號。人頭會員蔡春娥（即丁○○之偏名）二會。（二）八十四年十二月十
    五日起至八十八年三月三十日止。會員人數六十員。會金一萬元。每月十五日開
    標，單數月份於該月之三十日加標一次。標會地點為高雄縣旗山鎮郵局對面之港
    美水族館。人頭會員丑○○一會、乙○○一會、癸○○二會。（三）八十六年二
    月二十日至九十年二月二十日止，會員人數六十五員，會金一萬元。每月二十日
    開標，每三個月的五日加標一次。標會地點為高雄縣旗山鎮郵局對面之港美水族
    館。人頭會員涂美滿二會、卯○○一會、寅○○二會、庚○○二會、陳貴娘一會
    。均採外標制，即未得標之活會會員每月應繳前揭固定金額，已得標之死會會員
    則繳交外加得標利息後之總額，欲標會者須以標單填寫金額並署名。甲○○、子
    ○○二人並連續在未載「標單」文字之競標單上，偽造如附表所示被偽造會員（
    包括活會會員或人頭會員）之署名及標金之方式，參與投標而冒充得標，足以生
    損害於如附表所示被偽造及其他活會會員（標單均於得標後予以丟棄），再分別
    向不同活會會員佯稱係由另一活會會員得標（如向甲佯稱乙得標，向乙佯稱甲得
    標），致使活會會員丁○○、丙○○、辛○○、壬○○、戊○○等人陷於錯誤而
    分別交付會款，連續向各該次競標時仍為活會之會員詐騙財物（冒標時仍為活會
    之會員所繳交之會款，即甲○○、子○○詐欺之所得，因甲○○、子○○無法確
    定冒標之時間及競標之金額，故無法計算詐欺之金額若干）。嗣於八十七年十月
    十五日，甲○○、子○○二人所召集之上揭三組民間互助會均無故止會，經結算
    結果發現剩餘會數與活會會員數目不符，丁○○、丙○○、辛○○、壬○○、戊
    ○○等人始知受騙。
二、案經丁○○、丙○○、辛○○、壬○○、戊○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理由
一、本件訊據被告甲○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱：「八十三年一萬元互助會是
    我太太（即被告子○○）召集的，因為她不認識字，所以就以我當會首。至於八
    十四年及八十六年召集互助會之事我並不知情，我與被告子○○之財產是各自獨
    立的，且我沒有參與互助會的事，也沒有與被告子○○一同去收過會錢。」云云
    。另訊據被告子○○對於在八十四年互助會會單上虛列人頭會員丑○○（以林麗
    芬名義入會）一會、乙○○一會、癸○○二會及在八十六年互助會會單上虛列人
    頭會員涂美滿二會、卯○○一會、寅○○二會、庚○○二會、陳貴娘一會，向全
    體互助會會員詐取會款，再於標單上偽造如附表所示被偽造會員之署名及標金，
    ，並據以行使，提出競標等情供承不諱，惟矢口否認有何於八十三年互助會會單
    上虛列人頭會員蔡春娥二會，並於標單上連續偽造蔡春娥之署名及標金二次及於
    八十六年互助會標單上連續偽造活會會員吳全成之署名及標金四次之犯行。辯稱
    ：「八十三年互助會會員會單上之蔡春娥二會係己○○以其私房錢入會的，後來
    己○○標走了，伊是以現金支付己○○，金額都是八十幾萬元；八十六年互助會
    就吳全成部分也是吳全成自己標走的。」云云。經查：右揭事實業據告訴人丁○
    ○於本院審理時到庭證述：「第一會（指八十三年互助會）我沒有加入，是被告
    夫婦將我虛列。第二會（指八十四年互助會）時，被告夫婦二人都有至我家向我
    召會。」、告訴人辛○○另證稱：「我至我表哥丙○○家中時，被告夫婦都有在
    場，他們向我召會，我就於第二會中跟二會。」、告訴人壬○○復證稱：「第一
    會我沒有參加。但我聽丙○○表示被告甲○○有召會。第二、三會我均有參加。
    第二會是我至丙○○家中泡茶時，被告夫婦均在場並向我召會。第三會是被告子
    ○○向我召會。錢大都交給被告子○○，交給被告甲○○也可以。」、告訴人戊
    ○○另證稱：「被告甲○○向我外甥辰○○召會，辰○○告訴我加入，我的會都
    交給辰○○處理。第二、三會也都是辰○○處理。」、告訴人丙○○再證稱：「
    第一會開會時，被告甲○○都有在場。我把錢交給被告甲○○時，余某沒有清點
    ，余某就直接拿給被告子○○。第二、三會我都有參加。於第二會時，被告甲○
    ○表示要在我開設之水族館開會。」、證人辰○○復證稱：「我先生（吳全成）
    有跟第一會。因我先生修理怪手，所以才與被告甲○○認識，是被告甲○○向我
    先生召會的，第二、三會與以前一樣，都是由被告甲○○向我先生召會的。」（
    見本院八十八年十一月二十五日審判筆錄）及證人丑○○於本院調查時亦到庭證
    稱：「被告甲○○有向我收過會錢。被告甲○○知道互助會之情形。」（見八十
    九年六月二十六日訊問筆錄）等語綦詳，應足認被告甲○○確有與被告子○○共
    同向告訴人丁○○、壬○○、辛○○、丙○○、戊○○、證人辰○○等人召集前
    揭三組互助會。再查：被告甲○○於八十三年互助會中自任會首，佐以八十四年
    、八十六年互助會開標地點均係在告訴人丙○○設在高雄縣旗山鎮郵局對面之港
    美水族館，並非在被告甲○○、子○○住處，而被告甲○○亦均與被告子○○共
    同前往該處向告訴人等召集互助會，事後並參與互助會開標及向會員收取會款等
    事宜，則被告甲○○與子○○二人共同經營前開三組互助會之事實，亦堪認定。
    復查：被告甲○○自承從事挖土機工作，薪資所得亦用於平日家庭生活支出開銷
    ，惟其於八十三年間之全年薪資所得為二十五萬二千五百元，八十四年間之全年
    薪資所得為六十八萬四千二百五十元、八十五年間之全年薪資所得為五十五萬三
    千三百二十元、八十六年間之全年薪資所得為七十五萬二千二百七十二元，此有
    財政部臺灣省南區國稅局各類所得扣繳暨免扣繳憑單影本十六紙附卷可稽（見八
    十八年度偵字第一一五一一號偵查卷第一四五至一六０頁），然被告甲○○於八
    十六年間在旗山信用合作社、彰化商業銀行旗山分行之存款利息所得竟高達九萬
    二千三百四十三元、四萬七千九百二十九元，此亦有財政部財稅資料中心八十八
    年八月十日資五字第八八一三四一七九號函附資料在卷可按（見八十八年度偵字
    第一一五一一號偵查卷第一四０至一四四頁），按年利率百分之五計算，則被告
    甲○○於該年度之現金存款至少有三百多萬元，參以被告子○○、甲○○二人於
    八十四年間起即因遭人倒會財務狀況已陷入困境，二人即連續在標單上偽造活會
    會員或人頭會員之署名及標金之方式，參與投標而冒充得標之行為，而被告甲○
    ○個人財力竟未有減少反倒不斷增加，亦顯與常理有違。綜前所述，堪認被告甲
    ○○與子○○二人就前揭犯行，具有犯意之聯絡及行為之分擔。是被告甲○○空
    言辯稱對於召集互助會之事伊並不知情，且沒有參與互助會之事，亦未與被告子
    ○○一同去收過會錢云云，顯係事後飾卸之詞，委無足採。繼查：證人己○○於
    本院八十九年五月二十九日調查時到庭證稱：「我沒有以我的私房錢參加八十三
    年互助會，我先生（指丙○○）本身就有跟二會了，我沒有多餘的錢跟會。」，
    參之被告子○○辯稱證人莊秋月二次得標後，伊均係以現金（八十幾萬元）支付
    證人己○○會款云云，衡諸常情，倘證人己○○確有收受被告子○○交付之八十
    多萬元之鉅額會款二次（共計一百六十多萬元），理當存入金融機構，惟經本院
    命證人己○○提出其所開設之金融機構帳戶存摺共五本，經本院當庭核對，均查
    無現金八十多萬元之存入紀錄，是被告子○○上開所辯八十三年互助會會單上之
    蔡春娥二會係己○○加入云云，洵無足採。末查：證人吳全成於偵查中證述伊未
    同意被告子○○標會（八十六年互助會），亦不知為何被告子○○會以伊名義標
    會（見八十八年度偵字第一一五一一號偵查卷第五十六頁反面及第五十七頁）等
    語明確，是被告子○○辯稱是證人吳全成自己標走云云，亦難採信。從而，被告
    甲○○、子○○二人前揭所辯，均屬事後圖卸之詞，殊難採信。本件事證已臻明
    確，被告甲○○、子○○二人右揭犯行均堪認定。
二、按我國民間互助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時，通常由欲標取
    會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，甚或祗書寫數字
    而未書立其姓名、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出具者，則依習慣
    或特約均足以辨明係該會員以所書寫數字為標息金額參加競標之標單，自應以私
    文書論（最高法院八十九年度台上字第一三一九號判決意旨參照）。核被告甲○
    ○、子○○二人先於會單上虛列人頭會員，向全體互助會會員詐取會款，再於標
    單上偽造如附表所示被偽造會員之署名及標金，偽造標單，並據以行使，提出競
    標，足生損害於被偽造會員及其他活會會員，進而詐取他人財物之所為，均係犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百十六條、第二百二十條第一項
    、第二百十條之行使偽造準私文書罪。又渠等偽造準私文書復持以行使，偽造準
    私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另被告甲○○、子○
    ○二人就前揭犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。復每次偽造標單
    後向多數活會會員詐取財物，侵害多數人法益，係一行為觸犯數個相同行使偽造
    準私文書及詐欺取財罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重處斷。再被告甲○○、子○○二人先後多次行使偽造準私文書、詐欺取財之
    犯行，均時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆為之，
    均應依連續犯之規定，分別以一罪論，並加重其刑。被告二人所犯行使偽造準私
    文書及詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重之行使偽造準私文書罪處斷。又公訴人起訴事實雖未敘及被告
    二人於八十四年互助會會單上虛列人頭會員乙○○一會、癸○○二會及在互助會
    標單上偽造該人頭會員之署名及標金；及於八十六年互助會會單上虛列人頭會員
    卯○○一會、寅○○二會、庚○○二會、陳貴娘一會及在標單上偽造該人頭會員
    員之署名及標金之犯行，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之
    裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，基於審判不可分原則，本院自應併予審究
    。爰審酌民眾參與民間互助會，多為儲蓄或在有急需時得藉此籌措財源，被告甲
    ○○、子○○二人為圖己利，竟多次虛列及冒用會員名義偽造載有競標利息之標
    單參與競標，詐取會款，致告訴人丁○○、丙○○、辛○○、壬○○、戊○○受
    有不貲之損害，並因此使多數活會會員多年省吃儉用之辛苦血汗錢，血本無歸，
    求償無門，許多家庭並因而陷入愁雲慘霧中，及渠等事後已與告訴人等達成和解
    ，被告子○○犯罪後尚能坦承部分犯行，被告甲○○仍飾詞狡辯，不知悔改等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑。至供被告甲○○、子○○二人犯罪所用之冒
    用他人名義之標單，均於冒標後丟棄銷毀，此業據被告子○○陳明在卷，既已滅
    失而未扣案，該標單或其上之署名自無庸宣告沒收，附此敘明。公訴意旨另略以
    ：被告甲○○、子○○分別於八十三年、八十六年之互助會中冒用丑○○（以「
    亞林」名義入會）名義及虛列張萬能名義，在未載「標單」文字之競標單上，偽
    造「亞林」及張萬能之署名及標金之方式，參與投標而冒充得標，足以生損害於
    丑○○、張萬能及其他活會會員。又渠等明知財務狀況不佳，利用戊○○參加八
    十三年互助會，並於八十五年十二月二十五日標取會款之機會，由被告子○○向
    戊○○之代理人辰○○訛稱：需款急用，會馬上清償等語，致使辰○○陷於錯誤
    ，而交付四十八萬八千元之款項，嗣於八十七年十月十五日，被告甲○○、子○
    ○二人所召集之上揭三組民間互助會均無故止會，辰○○始知受騙。因而認被告
    甲○○、子○○尚涉有此部分刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第二百
    十六條、第二百二十條第一項、第二百十條之行使偽造準私文書罪之犯行。訊據
    被告甲○○、子○○二人均堅詞否認此部分犯行，被告子○○辯稱：「八十三年
    互助會係丑○○自己標走伊沒有冒標。於八十六年互助會中伊也沒有虛列張萬能
    名義入會及冒標，張萬能確實有跟會，他有以三千六百元得標，因他搬至外地，
    所以把會讓給我承受，我再退還他所繳之會款。及當時我向辰○○借錢時，我有
    表示若有錢再慢慢清償。我沒有詐欺之意圖。」等語。經查：本院質之證人丑○
    ○於本院八十九年九月二十日調查時到庭證稱：「我有跟八十三年互助會，我是
    以亞林名義跟會，我有標走。被告甲○○、子○○二人沒有冒標。」，至被告甲
    ○○、子○○於八十六年互助會中虛列張萬能入會及冒標乙節，業經告訴人等於
    本院八十九年十一月二十七日調查時當庭表示係屬誤會，就此部分不予爭執，核
    與被告子○○前揭所辯情節大致相符，是被告子○○辯稱伊未冒標丑○○（以亞
    林名義入會）及張萬能等情，尚堪採信。另衡諸證人辰○○於八十九年十二月十
    八日本院調查時到庭證稱：「我借被告子○○四十八萬八千元，沒有表示何時清
    償，也沒有言明利息，之後被告子○○沒有還我，我有抵繳會款。」等語，足認
    被告子○○向證人辰○○借款時並未有何施用詐術之行為，證人辰○○更無因而
    陷於錯誤而交付金錢之情事。從而，尚不能徒以被告子○○事後無力清償借款之
    事實，遽以推認被告子○○於借款之始即存有不法所有之意圖。況被告子○○事
    後無資力清償時，亦同意證人辰○○抵繳會款，更足見被告子○○並無不法所有
    之意圖。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告甲○○、子○○二人有何公
    訴人所指之犯行，自不能證明渠等犯罪，惟此部分與前開有罪之部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、移送併辦意旨略以部分（八十九年度偵字第一三三一號）：被告甲○○、子○○
    於八十四年十二月十五日及八十六年二月二十日，向告訴人巳○○○佯稱招募互
    助會，使告訴人陷於錯誤，而參加互助會，並按時交付被告會款，詎被告甲○○
    、子○○二人於八十七年十月二十日倒會，逃匿無蹤，告訴人巳○○○至此始知
    受騙，因而認此部分與上開起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，而移送本院
    併為審理。按裁判上一罪，其中一罪業已繫屬於法院，他部分尚由檢察官偵辦者
    ，倘檢察官認該其所偵辦之部分，確有應成立犯罪之虞，且與已繫屬法院部分有
    裁判上一罪之關係，而移送該已繫屬法院併辦，則該受移送之已繫屬法院得就該
    移送併辦部分予以實質審判者，應以經其審理之結果，以該二罪間確有裁判上一
    罪之關係為前提，倘該二罪間，經繫屬法院審理之結果並無裁判上一罪之關係時
    ，基於不告不理原則，該繫屬法院就移送併辦部分不得為任何裁判，而僅能退回
    原偵查機關另行偵辦，否則即有就未經請求之事項予以裁判之訴外裁判之違法。
    訊據被告甲○○、子○○二人均堅詞否認涉有該部分犯行，被告子○○辯稱：「
    伊沒有冒標告訴人巳○○○的會。」等語。經查：告訴人巳○○○於本院九十年
    三月七日調查時到庭證稱：「被告甲○○、子○○沒有冒標我的會。」，核與被
    告子○○前揭所辯情節相符，是被告子○○上揭所辯伊未冒標告訴人巳○○○等
    語，應堪採信。此外，復查無其他積極證據足資認定被告甲○○、子○○涉有此
    犯行，是前揭移送併辦部分既不能證明犯罪，則與本件被告甲○○、子○○犯行
    部分即無成立連續犯之裁判上一罪之可能，本院自不得就未經起訴之併辦部分為
    任何裁判，僅能將該部分原卷退回原偵查機關另行偵辦，併此敘明。
四、移送併辦意旨略以部分（八十八年度偵字第一八０七四號）：就告訴人巳○○○
    及告訴人丁○○、辛○○部分分別與前開移送併辦部分（八十九年度偵字第一三
    三一號）及前揭起訴部分之犯罪事實完全相同，係單純一罪關係，就告訴人巳○
    ○○部分，亦僅能將該部分原卷退回原偵查機關另行偵辦，如前所述；至告訴人
    丁○○、辛○○部分，本院自得併為審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三十九條第一項、第
五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民國      九十      年      四      月      二十三      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
一、八十三年月二十五日每會一萬元互助會被冒標會員姓名：
    蔡春娥二會（冒標時間不詳，約在八十四年左右，競標利息不確定，約在三千至
                五千元左右）
二、八十四年十二月十五日每會一萬元互助會被冒標會員姓名：
    丑○○一會、乙○○一會、癸○○二會（冒標時間不詳，競標利息不確定，約在
                                        三千至五千元左右）
三、八十六年二月二十日每會一萬元互助會被冒標會員姓名：
    涂美滿二會、卯○○一會、寅○○二會、庚○○二會、陳貴娘一會
    （冒標時間不詳，競標利息不確定，約在三千至五千元左右）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
