【裁判字號】    90,聲,1119
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三０九號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（驗前毛重壹點壹柒公克，驗後毛重壹點壹貳公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因犯施用案件，經本院以民國八十九年度毒聲
    字第九十號裁定送令入戒治所施以強制戒治，於九十年一月四日停止戒治交付保
    護管束期滿後，業經聲請人於九十年一月三十日以九十年度戒毒偵字第一０六號
    不起訴處分確定，扣案之安非他命，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命，經送鑑定結果，確係第二級毒品安非他命，有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可稽，核該扣案物確屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
