【裁判字號】    90,聲,1271
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二四五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命貳包（驗後毛重合計壹點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局於民國八十九年一月二十八日下午五
    時三十五分許，在高雄市鼓山區○○○路一六一巷六弄四號前，查獲被告甲○○
    於持有第二級毒品甲基安非他命二包，因其係屬違禁物，且被告經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用傾向，業由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於同年二月十五日
    ，以八十九年度毒偵字第一０七八號不起訴處分書予以不起訴處分確定，前開違
    禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒二包（八十九年度檢總管字第一五０六
    號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    報告單一紙可資佐證，聲請意旨經核於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
