【裁判字號】    90,聲再,63
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第六三號
      再審聲請人  甲○○
      即受判決人
右列聲請人因侵占案件，對於本院九十年度上易字第十三號中華民國九十年一月二十
日確定判決（臺灣高雄地方法院八十九年度易字第三００三號、臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年度偵字第五一０六號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十五    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
