【裁判字號】    90,上訴,98
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第九八號
    聲  請  人
    即  具保人  陳克明
右列聲請人因民國九十年度上訴字第九八號妨害公務等案件，聲請人聲請發還保證金
，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即具保人陳克明於臺灣高雄地方法院審理八十八年度易字
    第三八四一號被告甲○○違反能源管理法案件時，曾為被告具保新台幣壹萬元，
    現案件已由鈞院辯論終結，因被告近日將赴中國大陸工作，為此請求鈞院准予免
    除具保之責任並發還保證金云云。
二、按繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、檢察
    官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保，但另有規定者，依其
    規定。免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未沒入之保證金發還，
    刑事訴訟法第一百十九條第二、三項固有明文。惟查本件被告甲○○於本院調查
    迄至辯論終結時，均有到庭等情，有本院刑事卷宗筆錄可佐，而被告尚無積極事
    證顯示有何刑事訴訟法第七十六條之情形，聲請人聲請將被告拘提到案云云，尚
    屬無據；又聲請意旨雖陳被告近日將赴中國大陸工作一節，縱令屬實，亦難單憑
    遽認被告即有預備逃匿之情，此外聲請人並未提出其他具體事證足以證明被告顯
    有預備逃匿情形，從而聲請人聲請發還保證金，核與上開規定不符，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國      九十      年       四       月     二十四   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
