【裁判字號】    90,聲再,59
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五九號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因賭博案件，對於本院九十年度上易字第一三四號中華民國九十年二月廿
二日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一二七四號、臺灣屏東地
方法院檢察署八十九年度偵字第四八四七號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○發現確實之新証据即長庚醫院出具診斷証明書，証
    明聲請人甲○○患有嚴重氣喘及高血壓病症，有診斷書可稽，依法應減輕其刑，
    該項証据未及於審理中提出，致未蒙減輕其刑，現已提出該新証据，爰据以聲請
    再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要証据漏未審酌者，始准許之。而刑事訴訟法第四百二十條規定：「有罪之判決
    確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰
    一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。
    二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
    三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。
    四、原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。
    五、參與原判決或前審判決或判決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察
        官，因該案件犯職務上之罪已經證明者。
    六、因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原
        判決所認罪名之判決者。
    前項第一款至第三款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開
    始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審」。
    又同法第四百二十一條規定：「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，
    其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得
    為受判決人之利益，聲請再審」。
    本件聲請人甲○○所舉前開再審理由（即提出診斷書），核與上引法條所定不符
    ，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年  四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
