【裁判字號】    90,賠,1
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院決定書                              九十年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因懲治盜匪條例案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
甲○○於判決無罪確定前，受羈押肆拾捌日，准予賠償新台幣壹拾玖萬貳仟元。
    理  由
一、聲請人甲○○前因懲治盜匪條例案件，於民國（下同）八十五年八月二十八日經
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官羈押（八十五年偵字第五七四九號、八十五年偵
    字第六０七０號），該案提起公訴後，台灣屏東地方法院於八十五年十月十四日
    准予以新台幣壹拾萬元具保停止羈押，期間計遭羈押四十八天，該案經本院判決
    無罪（八十六年度上訴字第一六三五號），檢察官不服上訴最高法院，嗣經最高
    法院於八十九年十一月十六日駁回檢察官之上訴無罪確定，此經本院調閱上開卷
    宗查證屬實，並有台灣屏東看守所被告出所證明書（正本補發）一份在卷可稽。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，而聲請冤獄賠償，經查無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定二年之聲請賠償期限，應認其
    聲請為有理由，爰審酌聲請人之身份、地位、職業、羈押之期間及其精神上之損
    害等情狀，認應以每日賠償新台幣肆仟元為相當，共計准予賠償新台幣壹拾玖萬
    貳仟元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  陳啟造
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定送達廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會聲請覆議。
                                      書記官  林慧美
中    華    民    國         九十       年      四      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
