【裁判字號】    90,苗簡,176
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第一七六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第六七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之藍波刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可，持
    有刀械罪。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之藍波刀一把係屬違禁物，依刑法第三十八條第
    一項第一款之規定沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      四    月     二十三     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      四    月     二十三     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
