【裁判字號】    88,自,18
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
苗栗地方法院刑事裁定                              八十八年度自字第一八號
    聲   請  人
    即 自 訴 人  甲○○
右列聲請人聲請檢閱卷宗及證物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三十三條規定「辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝
    影」，同法第三十八條前段規定「被告或自訴人之代理人」準用上開規定，又自
    訴人與代理人不同，不得依該第三十八條前段之規定準用第三十三條而認有檢閱
    或抄錄卷證之權，司法院院解字第三八八九號解釋著有明文，故審判程序中僅具
    有被告之辯護人、被告之代理人及自訴代理人身分之人始得檢閱卷宗及證物並抄
    錄及攝影之。
二、經查，本件聲請人為自訴人，並未委任代理人，揆諸前揭規定及說明，聲請人即
    自訴人之聲請，自不應准許而應裁定駁回。
三、據上論結，依刑事訴訟法第第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                 苗栗地方法院刑事第二庭
                                       法  官  黃 賢 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  古 紹 霖
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
