【裁判字號】    90,苗簡,236
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第二三六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之汽車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次犯行
    ，其時間緊接，所犯皆為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定加重其刑。爰審酌被告素行不良及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另按刑法第四十一條已於九十年一月十
    日經總統公布修正，於同年月十二日生效，修正前刑法第四十一條規定：「犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已將易科罰金之適用對象
    擴大到最重本刑五年以下有期徒刑之罪，比較新舊法之結果，以新法有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，本件自應適用修正後之規定，併予諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之汽車鑰匙一支係被告所有，且供犯罪之用，依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二條第一項前段、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
