【裁判字號】    90,苗交簡,85
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方刑事簡易判決                          九十年度苗交簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第九九號)，
本院判決如左︰
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分除增列：「臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度
    偵字第五三八號聲請簡易判決處刑書影本、臺灣桃園地方法院九十年三月七日函
    覆被告甲○○公共危險經檢察官聲請簡易判決一案業於八十九年四月二十六日送
    交執行函文及法務部八十八年五月十八日（八八）法檢字第００一六六九號函影
    本、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽外」，均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告前已有服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之前科，仍於飲酒後行使於國道中山高速公路，
    漠視道路交通安全之動機、係經臨檢而查獲所造成之危害及犯後坦承態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華        民        國    九十  年    四      月  二十三          日
                          臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                  法  官 黃 賢 婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                  書記官 古 紹 霖
中    華        民        國    九十  年    四      月  二十三          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
