【裁判字號】    89,苗簡,830
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二八三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於第五行第二八字以下補充：「苗栗縣竹南鎮○○街二十五號」
    及証據部分除於第一行增加：「訊據被告甲○○坦承僱用無身分證之魏厚金工作
    」、第九行第七字以下補充「並有苗栗縣警察局竹南分局於九十年四月六日以南
    警刑字第一二五三號函覆苗栗縣竹南鎮○○街二十五號住處，於八十八年二月至
    同年底係何人承租居住之函文及查訪紀錄四紙附卷可參」外，其餘部分均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸人民關係條例第十五條第四款規定，依同條
    例第八十三條第一項規定，觸犯同條例第八十三條第一項之罪及刑法第一百六十
    四條藏匿犯人罪，二罪間有方法結果之牽連關屬，從一重之違反臺灣地區與大陸
    人民關係條例第十五條第四款規定，觸犯同條例第八十三條第一項之罪處斷。爰
    審酌被告之素行科，僱用甲○○期間，所生危害，犯後已知坦承犯行，表示不再
    犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                      法  官 黃 賢 婷
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官 古 紹 霖
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
