【裁判字號】    90,苗簡,199
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
Y臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年苗簡字第一九九號
    原      告  捷訊機電控制有限公司
    法定代理人  張日水
    被      告  甲○
右當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件侵權行為地國道一號公路南下一五八公里四百公尺，係屬台中縣后里鄉轄區
    ，依民事訴訟第十五條第一項之規定，應由台灣台中方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
