【裁判字號】    90,小抗,2
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小抗字第二號
  抗  告  人
  即原告      甲○○
  相  對  人
  即被告      台北縣警察局新莊分局  設台北縣新莊市○○路一五０號
  法定代理人  吳清湖          .
右當事人間請求國家賠償事件，抗告人對於中華民國八十九年十一月二十一日本院三
重簡易庭八十九年度重小字第九八九號所為之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂裁判違背法令係指裁判不
    適用法規或適用不當者而言，且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審裁判之違背法令有具體之指摘。
二、經查：本件抗告人前依國家賠償法起訴請求相對人損害賠償，原審以依國家賠償
    法請求國家賠償損害時，應以書面向賠償義務機關請求之；又該書面應載明請求
    權人之姓名、住所，請求賠償之事實、理由及證據，請求賠償之金額或回復原狀
    之內容，並由請求權人簽名或蓋章，國家賠償法第十條第一項及同法施行細則第
    十七條第一項分別定有明文。抗告人未提出於起訴前業已踐行以書面向相對人請
    求而為協議之程序，乃以抗告人起訴不合程式為由，依民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第六款之規定裁定駁回其訴。抗告人於抗告狀上僅引用原審裁判時之攻
    擊防禦方法作為抗告理由，仍表明欲向相對人臺北縣警察局新莊分局請求賠償，
    然未就原裁定之理由，具體指摘有何違背法令之處，不得謂已合法表明抗告理由
    ，且抗告人亦未提出於起訴前已踐行書面請求協議程序之證明，其抗告難認為合
    法，復通觀全卷訴訟資料，亦未能發見原審裁定有何違背法令之情事，揆諸上開
    規定，應認本件抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第
    四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B 審判長法  官  許瑞助
~B       法  官  許瑞東
~B       法  官  張紫能
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B       書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
