【裁判字號】    90,聲,1381
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八一號
        聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
        具  保  人  乙○○
        被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯竊盜案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第一○五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯竊盜案件，前依檢察官指定之保證金額新臺
    幣壹萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告於九十年度執字第一五二
    三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之
    保證金等云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
    是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件。經查：本件被告於臺
    灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第一五二三號案件於九十年三月十九日通知
    被告應於九十年三月二十七日到案執行時因搶奪案已於九十年三月十六日羈押於
    台北看守所，有本院依職權調查之臺灣板橋地方法院法務部在監在押資料表一紙
    在卷可稽，則被告於執行時顯非逃匿中，自不符合刑事訴訟法第一百十八條第一
    項以被告在逃匿中之要件。揆諸上開說明，本件聲請尚無理由，應予駁回，特此
    裁定。
中        華        民        國      九十    年     四     月  二十三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    章  宏  萱
中        華        民        國      九十    年     四     月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
