【裁判字號】    90,訴,580
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第五八○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾伍萬零捌佰肆拾伍元及附表所列之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並聲請准予供擔保宣告假行。
    二、陳述：緣被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，並簽立借據，向原告借款
        二筆，合計新台幣（下同）六百三十六萬元，其借款期限、利率、利息及違
        約金均如附表所示。嗣後被告丙○○未依約繳付本息，經原告向鈞院聲請拍
        賣被告丙○○之不動產，受償部分本金，尚欠原告四百三十五萬零八百四十
        五元，及如附表所示之利息、違約金，迭經原告催討均未獲清償，依法被告
        等應負連帶給付責任。
    三、證據：提出借據影本二紙、本院八十八年度民執月字第一九二九號分配表及
        戶籍謄本各乙件為證。
貳、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出借據影本二紙、本院八十八年度民執月字第一九二九
    號分配表影本乙紙為證，且被告均於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告之主張堪認為真正。從而，原告依關於消
    費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
參、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第三百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
