【裁判字號】    90,交聲,182
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一八二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十年二月二
十六日板監三字第裁四一－Ｚ000000000號處分，聲明異議，本院裁定如左
：
      主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
      理      由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國八十九年四月三日十三時四十六分許，
    騎乘車牌號碼ＡＱＤ－八○三號機車行經臺北縣中和市○○路時，為警發覺其騎
    乘機車未戴安全帽，經警掣單舉發，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三
    十一條第三項規定，裁處罰鍰新臺幣五百元。異議人否認曾騎乘前開機車於右揭
    時、地行駛，辯稱係遭人冒名，原處分機關未加詳查，遽予裁罰，實難甘服為由
    ，提出異議，求為撤銷原裁罰之處分。
二、按行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性之依據，而於責任要件上無刑事制裁
    法以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過
    失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責性為主
    觀要件，蓋其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，
    自以行為人之行為出於故意或過失為必要。司法院大法官會議釋字第二七五號解
    釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不
    以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反
    禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行
    為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」，即宣示相同意旨，可資參照
    。
三、經查：異議人甲○○自八十九年四月三日十時四十五分許起至同日十三時五十一
    分止，乃駕駛臺北客運公司車牌號碼ＦＸ－二五三號公共汽車執勤中，有臺北客
    運板橋站出車返站紀錄表在卷可憑，已無可能於同日十三時四十六分許，另騎機
    車在臺北縣中和市○○路違規，參以掣單告發之警員林政佑到庭結證稱未查驗違
    規人證件，僅按違規人口述紀錄其人別資料，及當庭辨識異議人後，無法肯認其
    確係當日實際違規而遭其攔停掣單舉發之人（見本院九十年三月二十九日訊問筆
    錄），俱徵異議人所辯，應可信實，異議人既無違規之行為，又查無何可歸責事
    由，揆諸前開說明及解釋，自不應予以處罰；綜上本件異議為有理由，爰撤銷原
    處分，併為受處分人不罰之諭知，用期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十三     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
