【裁判字號】    90,婚,53
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十二年三月十六日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八
    十七年十一月間起，被告忽反常態，時常深夜未歸，已有三次無故離家，原告初
    以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告
    無效，迄今已半年餘，無任何消息，為此，爰依民法第一千零一條之規定提起本
    件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之妹蕭美蘭。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載
    為證，而被告目前下落不明，迄未與原告同居之事實，亦經證人蕭美蘭於本院九
    十年二月十九日訊問時證述屬實。本件被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有不履行同居之正當理由，是原告主張被告無故拒絕履行夫妻同居義務之事實，
    自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行夫妻同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，爰依首揭規
    定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        四      月    二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪
右正本係照原本作成
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
