【裁判字號】    90,易,1149
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    大陸人民條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張豐祥
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年
度偵字第二四００號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾因偽造有價證券案件，於八十二年六月十五日經台灣台中地方法院判處
    有期徒刑三年確定，並於八十六年十二月十六日縮刑假釋執行完畢，仍不知戒慎
    ，明知不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，且明知潘朝芳係大陸地區人
    民（其係以探親名義獲淮來台，惟未經許可在台工作），竟未經依法申請許可，
    自民國九十年一月一日起至同年月十六日止，以月薪新台幣（下同）一萬八千元
    之代價，僱用潘朝芳在其經營之台北縣五股鄉○○路○段五四四之二號「原味魯
    肉飯」內，從事端菜工作。嗣於同年月下午七時許，在上址為警當場查獲。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人潘朝芳在警訊中所述情節相符，並
    有台北縣警察局蘆分局臨檢記錄表、流動人口登記聯單、潘朝芳之中華民國台地
    區行證、入出境管理旅客證件留存收據、國人入出境末端查詢報表等件在卷可稽
    ，並經查獲警員吳新建證述綦詳，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之不得僱
    用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，應依同條例第八十三條
    第一項規定予以論罪處罰。又其曾因偽造有價證券案件，經台灣台中地方法院判
    處有期徒刑三年確定，並於八十六年十二月十六日縮刑假釋期滿執行完畢等情，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表各一紙在卷足憑，其於五年內再犯前開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯後爰審酌被告未經許可僱用大陸地區人民從事未經許可之工作，其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、四十七條、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國        九十      年    四    月    二十三    日
           臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                   書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國        九十      年    四    月    二十四    日
參考法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第三項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前二
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
