【裁判字號】    90,交聲,220
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二○號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關民國九十年二月十
四日北監五字第裁00－00000000號處分，聲明異議，本院裁定如左：
      主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
      理      由
一、原處分意旨略以：受處分人甲○○於民國八十七年三月一日十一時五十七分許，
    駕駛向翔順小客車租賃有限公司租得之車牌號碼ＦＦ－六○一九號自用小客車，
    行經國道二號高速公路西向十一公里處速限時速九十公里路段，因違規以時速一
    百十二公里之速率行駛，為警拍照逕行舉發，經翔順小客車租賃有限公司陳報實
    際違規人為異議人甲○○，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第三十三條規
    定，裁處異議人罰鍰新臺幣六千元，並記違規一點。異議人否認駕駛前開自用小
    客車於右揭時、地違規超速行駛，辯稱伊自八十六年九月後起，即不曾向翔順小
    客車租賃有限公司租用車輛，原處分機關未加詳查，單憑翔順小客車租賃有限公
    司之陳報即遽予裁罰，實難甘服為由，提出異議，求為撤銷原裁罰之處分。
二、經查：翔順小客車租賃有限公司指陳異議人為實際違規人，固提出汽車租賃契約
    書、租用汽車切結書及異議人國民身分證影本為證，惟其所提出之前開汽車租賃
    契約書無何異議人之署押，租用汽車切結書還車時間簽章欄亦無異議人署押，與
    交易常情不符，又租用切結書承租人欄之「甲○○」署押，與異議人於異議狀及
    庭訊時所書之真正簽名比對結果，無論字跡、筆順均有顯著之差異，復次，異議
    人自八十七年一月十五日起，即設籍臺北縣中和市○○路五十九號十四樓，有法
    務部戶役政連結作業系統查詢報表在卷，然前開租用汽車切結書所載承租人籍貫
    住址卻為與上址不符之板橋市○○街五十巷三號之二，俱徵前開租用汽車切結書
    之署押與記載不實，無從證明異議人確曾於八十七年三月一日駛用翔順小客車租
    賃有限公司之車牌號碼ＦＦ－六○一九號自用小客車無訛；又翔順小客車租賃有
    限公司固提出異議人駕駛執照影本，但此僅足證明異議人持有該影本之事實，至
    其因何原因、於何時地、自何人處取得之，均無以明之，自亦不足排除其他可能
    性，證明係異議人於八十七年三月一日前後，為租用車牌號碼ＦＦ－六○一九號
    自用小客車而交付翔順小客車租賃有限公司者，自難資為不利於異議人認定之論
    據甚明，綜上異議人所辯，尚難遽斥為虛妄而不予採信，此外又查無異議人駕駛
    前開車輛之事證，足認右揭超速駕駛之違規行為，係異議人所為無誤，自不應予
    以處罰，以昭審慎；從而，本件異議應認為有理由，爰撤銷原處分，併為受處分
    人不罰之諭知，用期適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十三     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十    年      四      月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
