【裁判字號】    90,易,252
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七七０一號
），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：案外人王化南基於常業賭博之犯意，自民國八十八年四月十九日
    起至同年七月十九日止，分別以每月新台幣（下同）四萬元及三萬元之代價，雇
    用與之有共同常業賭博犯意聯絡之被告甲○○、歐慧慧分別擔任現場負責人及現
    場主管，以每天客人兌換現金抽成二十分之一之代價雇用與之有共同常業賭博犯
    意聯絡之顏榮華擔任兌換現金之工作，並均以二萬二千元之代價雇用與之有共同
    常業賭博犯意聯絡之高永豐、林聖穎、歐秋美三人擔任開分之工作，在台北縣永
    和市○○路三三０號「珠友娛樂有限公司」公眾得出入之場所，開設賭博性電動
    玩具店，設置電動賭博機具超八二十五台（以上含ＩＣ板共二十五塊），以每一
    百元開一百分開分方式供人押注把玩，如押中可得倍數不等之積分，如係經常來
    店消費之客人獲得積分，並可由高永豐、林聖穎、歐秋美洗分後由甲○○聯絡顏
    榮華兌換現金，如未押中則賭資即歸王化南取得，以此方式在上址共同與不特定
    人賭博財物，並均恃以為生，以之為常業。嗣於八十八年七月十九日晚間九時三
    十分許，適有黃坤松、林濯俊、酈時渭、顏妙範、林弼政、李少英、臧餘華、游
    金益於上址店內以上開賭具與王化南賭博財物時，為警當場查獲，並扣得當場賭
    博之機具超八二十五台（以上含ＩＣ板二十五塊）、賭資十萬九千五百元、計分
    卡一百二十五張、贈分券六張、會員卡二十三張、招待證明單四張、營業開分紀
    錄十六張、員工輪休表一張、員工打卡表十三張Ｖ八錄影機一臺、隔日卷帳本二
    本及支出帳本一本。因認被告甲○○涉犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○曾與羅誌冠、梁正文，在雲林縣斗六市鎮○路六十四之八號經
    營賭博性電動玩具之大三元遊藝場，並陸續僱用有共同犯意聯絡之雷裕偉、陳志
    民擔任店長及現場主任，在該處不特定人得出入之公眾場所，擺設賭博性電動玩
    具共五十二台，與不特定人賭博，由賭客以一比一及一比二十等開分方式押注賭
    博，押中可得倍數不等之分數，如未押中分數則由機具沒入，賭客累計分數可以
    同比例換成再玩卡，或可持卡至廁所內之意見箱換取現金，被告甲○○並恃之為
    業，賴以維生等犯罪事實，經臺灣雲林地方法院於八十八年八月三十一日以八十
    八年度易字第七四一號刑事判決被告甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑四月
    ，如易科罰金以三百元折算一日，於八十八年十月二日判決確定，此有該判決及
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按。前案與本案之犯罪時間相
    近，且犯罪態樣均係經營賭博性電動機具，而常業犯本質上係反覆以同種類行為
    為目的之社會活動之職業性犯罪，故前案與本案具有常業犯之實質上一罪關係。
    前案既經判決確定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四        月      二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      四        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
