【裁判字號】    90,易,353
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第三五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０三六六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因竊盜案，經判處有期徒刑六月緩刑三年確定，竟不知
    悔改，於八十九年二月中旬某日，在台北縣板橋市○○路與吳鳳路口，拾獲乙○
    ○失竊之支票五紙（其中四紙詳如附表所示，另一紙不詳票號金額），竟意圖為
    自己不法所有，侵占入己；甲○○復意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十九
    年二月十四日起至三月十三日止，連續三次持附表編號二至四號之支票，至台北
    縣新莊市○○路二八七巷二十四號三樓吳瑞華住處，向吳瑞華佯稱欲以客票調換
    現金，致吳瑞華陷於錯誤，同意交付如上開支票面額之現金予甲○○。嗣吳瑞華
    持上開支票轉由高秀霞向付款銀行提示支票不獲兌現後，始知受騙。
二、案經台北縣警察局新莊分局訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人吳瑞華
    於警訊及偵查中證述相符，並據被害人乙○○於偵查中指訴失竊情形甚詳。此外
    ，有附表所示四紙支票及退票理由單影本、掛失止付票據提示人資料查報表影本
    、票據掛失止付通知書影本、遺失票據申報書影本等資料在偵查卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及第三百三十九條第
    一項之詐欺罪。被告甲○○前後三次詐欺行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。又被告所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重以
    詐欺罪處斷。爰審酌被告為本件犯罪之動機、目的、手段，生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、另公訴意旨謂：被告甲○○於八十九年三月十日，持附表所示編號一號之支票，
    向川業電料衛材有限公司（下簡稱川業公司）之王凱弘，佯稱以該客票抵付所積
    欠的八十八年十一月貨款一萬五千元，致川業公司陷於錯誤，同意收受該支票，
    嗣提示不獲兌現，始知受騙，因認被告甲○○涉有詐欺罪嫌云云。惟按刑法第三
    百三十九條第二項詐欺得利罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術
    使其得財產上不法之利益或使第三人得之為要件。所謂以詐術，必須被詐欺人因
    其詐欺而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術、亦不致使人陷於錯誤，即難構
    成該罪。本件被告甲○○交付前揭票據作為債務之清償，嗣該票據雖到期不獲兌
    現，惟被告不因此而免除債務，川業公司尚得向被告求償，是以被告不因此而獲
    有財產上之不法利益，依上開說明，該部分並不構成詐欺罪，惟公訴人認此部分
    與前開論罪科刑之詐欺部分，有連續犯關係，為裁判上一罪，爰不另為無罪之諭
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法    官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    張  志  華
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
