【裁判字號】    90,易,786
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七二號），本院判決如
左：
    主    文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾因懲治盜匪條例等案件，經台灣士林地方法院於民國（下同）八十五年
    十二月十七日判處有期徒刑四年四月確定，嗣於八十九年七月四日縮刑假釋期滿
    執行完畢，仍不知戒慎，於八十九年十二月二十日下午一時三十分許，在台北縣
    三重市○○○路八號「國際通百貨公司」內，竊取鬧鐘二個、刮鬍刀一組、電池
    一組，得手後放入其口袋內欲離去時，為店員甲○○發覺而報警查獲，並當場扣
    得上開贓物。
二、案經台北縣警察局三重分局訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊時所述失竊情節相符，復有贓物認保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其曾因懲治盜匪條例
    等案件，經台灣士林地方法院於八十五年十二月十七日判處有期徒刑四年四月確
    定，嗣於八十九年七月四日縮刑假釋期滿執行完畢等情，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表及台灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑
    ，其於五年內再犯前開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（因刑法第四十一條
    業已於九十年一月十日修正公布為犯最重五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十三      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十        年      四      月    二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
