【裁判字號】    90,訴,23
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                              九十年度訴字第二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四七六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌
月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○與甲○○（民國○○○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ，住臺北縣三重市○○路○段三四巷二十四號三樓，未據起訴）二人，共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先由乙○○提供身分證件，交由甲○○向
    臺北銀行三重分行申請「人頭支票」存款戶，乙○○再將該領得之支票簿交甲○
    ○使用，並在臺北縣三重市○○○街一八一號虛設永福行，由甲○○以乙○○之
    名義，對外佯以負責人之名義，自八十八年十二月十日起至十七間止，連續向丙
    ○○詐購香煙，並利用上述乙○○之支票，取信丙○○，使陳女陷於錯誤，共計
    交付值新臺幣二十萬零三百元之香煙。嗣經陳女提示，遭拒付款，始知受騙。
二、案經丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人丙○○於偵、審中指訴情節相符
    。再者，被告乙○○於偵查中雖稱去銀行開戶係為支領薪水使用，然上開銀行帳
    戶為甲存支票存款戶，且被告張某亦非在上開帳戶內支領薪水，是所辯難認為真
    。復有張某簽發之支票暨退票理由單影本在卷足佐。事證明確，被告犯行，足以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。而刑法上所
    謂之常業犯者，必係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而言，
    因此，該等行為，除具有上述之犯罪特性外，並兼有恃以維生為必要，本件經綜
    合整體告訴情狀暨卷證資料以觀，除就告訴人丙○○所陳述之受有該訛詐犯行者
    外，並無有為反覆為同種類之職業性犯罪及恃以維生之證據證明，暨有其他相關
    被害人之指述，因認公訴所指之常業詐欺犯行，容或誤會。然起訴之基本社會事
    實相同，起訴法條，應予變更。被告乙○○與甲○○間，有犯意之聯絡以及行為
    之分擔，均為共同正犯。又其等多次向告訴人陳女訛詐取得財物，所為時接式同
    、所犯犯罪構成要件亦復相同、顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，
    品性，生活狀況、智識程度、詐得貨物金額，及犯罪後已與告訴人達成民事上之
    和解，有和解書一份附於本院卷可稽暨綜合其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    。又其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表
    在卷可參，是其經此偵、審科刑程序之教訓，當知惕礪，信無再犯之虞，爰並宣
    告緩刑三年，用啟自新。
三、原檢察官未起訴之共同被告甲○○年籍資料業據查明如上，自應由公訴人另行依
    法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      四      月  二  十  三  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年      四      月  二  十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
