【裁判字號】    90,訴,374
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第三七四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    劉厲生律師
    複  代理人    鍾有中律師
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落於臺北縣板橋市○○○段第二崁小段七五之二地號土地，土地面積一千
九百五十平方公尺，所有權應有部分一百四十分之十五移轉登記與原告。
原告假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告於民國八十九年十二月三十日，將其所有坐落於臺北縣板橋市○○○段第
      二崁小段七五之二地號土地，土地面積一千九百五十平方公尺，所有權應有部
      分一百四十分之十五（下稱系爭土地），以新台幣（下同）八十萬元出售與原
      告，兩造並言明被告應於九十年一月二日將系爭土地所有權移轉必要證件備齊
      交付原告以便申報增值稅，茲原告已付清全部價金，而被告屆期並未依約提出
      所需文件，屢經函催均，被告竟以系爭土地所有權狀遍尋不著為遁詞，拖延辦
      理所有權移轉登記，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一件、不動產買賣契約書影本一件、律師函影本二
      件、被告覆函影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於八十九年十二月三十日，將其所有坐落於臺北縣板橋
    市○○○段第二崁小段七五之二地號土地，土地面積一千九百五十平方公尺，所
    有權應有部分一百四十分之十五，以八十萬元出售與原告，兩造並言明被告應於
    九十年一月二日將系爭土地所有權移轉必要證件備齊交付原告以便申報增值稅，
    茲原告已付清全部價金，而被告屆期並未依約提出所需文件，屢經函催，被告竟
    以系爭土地所有權狀遍尋不著為遁詞，拖延辦理所有權移轉登記，為此提起本件
    訴訟。被告則未到場陳明，或以書狀提出防禦方法。
三、原告主張上開事實，業據提出土地登記簿謄本、不動產買賣契約書各一件、律師
    函二件、被告覆函一件為證，經核未見有何虛罔，被告既不到場為何答辯，亦未
    以任何書狀提出防禦方法，是原告之主張既與證據相符，自應認為真實。
四、從而，原告兩造間就系爭土地買賣契約，請求被告將系爭土地所有權移轉登記與
    原告，為有理由，自應依法予以准許。
五、原告雖陳明願供擔保請准為假執行之宣告，惟本件原告請求被告就系爭土地為所
    有權移轉，旨在求命被告為一定之意思表示，待判決確定後，視為被告已為意思
    表示（強制執行法第一百三十條參照），是本件原告聲請本院宣告假執行，應為
    法之不許，自應予以駁回。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
