【裁判字號】    90,聲,1340
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第四五０號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命（淨重零點零伍公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：臺北縣警察局樹林分局員警，於民國八十九年二月二日十八時三
    十分許，在臺北縣樹林市○○街一四七巷二十七弄一號二樓查獲被告甲○○非法
    施用第二級毒品，並扣得第二級毒品安非他命三包（聲請書誤繕一包）（重約０
    ‧０五公克）。經聲請臺灣板橋地方法院裁定觀察勒戒、強制戒治後，該案業經
    本署以九十年度戒毒偵字第一八六號為不起訴處分，惟卷內查扣之第二級毒品安
    非他命（重約０‧０五公克），因係違禁物品，爰依首開規定聲請宣告沒收（聲
    請書漏繕銷燬之）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又違禁物得單獨
    宣告沒收；毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。經查，被告甲○○於八十九年二
    月二日所查扣之安非他命（淨重０‧０五公克），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款所規定之違禁物，為同條例第十八條第一項前段所定查獲之毒品，
    依首揭之說明，本件之聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                   台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                       法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                       書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
