【裁判字號】    90,聲,1323
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第四八○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命（淨重貳拾公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三一三○號案件，
    簽分九十年戒毒偵字第一二九號（業經不起訴處分）查扣之安非他命淨重二十公
    克，係臺北縣警察局土城分局於民國八十八年五月二十四日二時二十分許，在臺
    北縣土城市○○路二三五巷五弄五號二樓所起獲之毒品，因屬毒品危害防制條例
    所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（聲請書漏載銷燬）等語。經核無不合，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品安非他命，沒收並
    銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法    官    黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    張  志  華
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
