【裁判字號】    90,自,145
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                         九十年度自字第一四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：本件被告乙○○於民國八十七年控告自訴人傷害罪嫌，並誣指自
    訴人持不詳尖物刺傷被告，經自訴人上訴後，台灣高等法院判決理由表示乙○○
    所述與事實不符。核其所為已涉及刑法第一百六十八條之偽證罪及同法第一百六
    十九條之誣告罪，為此提起自訴云云。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形
    者，不在此限。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之。刑事訴訟法第三百十九條第二項、第三百三十四條、第三百零七條分
    別定有明文。
三、查刑法第一百六十八條之偽證罪，係妨害國家司法權之犯罪，不得提起自訴，雖
    自訴意旨認被告另犯有刑法第一百六十九條之誣告罪，因誣告罪於妨害國家司法
    權外，個人同時直接被害，故誣告罪固得提起自訴，經比較二罪之法定刑相同，
    但以情節比較，則以偽證罪為重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，
    本件自不得提起自訴，自訴人提起自訴，於法未合，依首揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  章宏萱
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
