【裁判字號】    89,易,4801
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一五五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年肆月，緩刑年。
診療台壹座、治療牙齒器具伍支、磨牙鏡頭壹包，已完成之假牙貳副、製作假牙用品
貳盒、麻醉針筒壹佰參拾貳個、麻醉藥劑參拾捌支、來縮酵素錠半瓶、抗生素壹瓶、
止痛劑貳瓶、病患就診紀錄貳拾肆張及藥品進貨單貳份，均沒收。。
    事  實
一、甲○○明知本身未取得合法牙醫師資格，不得擅自執行醫療業務，竟自民國（下
    同）八十年間某日起，在台北縣三峽鎮○○路○段十二號，開設「大榮牙科」營
    業，以該診所內之一台診療台器械，連續為病患乙○○、王金保及其他不特定之
    病患從事診治牙齒之醫療行為，擅自執行牙醫師之醫療業務。從中牟利。嗣於八
    十九年七月二十六日下午二時十分許，在上址，為警會同台北縣衛生所人員實施
    搜索，當場扣得治療牙齒器具五支、磨牙鏡頭乙包，已完成之假牙二副、製作假
    牙用品二盒、麻醉針筒一百三十二個、麻醉藥劑三十八支、來縮酵素錠半瓶、抗
    生素一瓶、止痛劑二瓶、病患就診紀錄二十四張及藥品進貨單二份。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人乙○○、王金保於警訊時之證述相
    符，並有如事實欄所載之扣案物及扣案物之照片數幀附卷可佐證。被告犯行事證
    明確，均堪認定。
二、被告甲○○未取得合法牙醫師資格，擅自執行牙醫師之醫療業務，核其所為，係
    犯醫師法第二十八條第一項前段之罪。爰審酌被告無前科，素行良好，其犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪後坦白承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可憑，其犯罪後已坦承犯行，顯有悔意，經此審判教訓，當知所惕勵，而
    無再犯之虞，是本院認所宣告之刑，以暫不執行為當，爰宣告緩刑三年，以啟自
    新。被告執行牙醫師業務之診療台一座，屬醫療業務所用之藥械，係交回廠商並
    未滅失等情，業據被告陳明在卷，連同扣得之治療牙齒器具五支、磨牙鏡頭乙包
    ，已完成之假牙二副、製作假牙用品二盒、麻醉針筒一百三十二個、麻醉藥劑三
    十八支、來縮酵素錠半瓶、抗生素一瓶、止痛劑二瓶、病患就診紀錄二十四張及
    藥品進貨單二份等藥械，均併依醫師法第二十八條第一項前段宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其至二分之一，並負損害賠償之責
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
