【裁判字號】    90,易,1050
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一○五○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二○五一號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○自民國八十一年五月間起，受僱於臺灣永固造漆股份有限公司（下簡稱永
    固公司）擔任業務員，負責行銷、送貨及收取貨款等業務，竟因償付自身負債之
    需，萌意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年二月間某日起，至同年
    五月間某日止，多次利用為永固公司向客戶順日建材、寶龍、建成、高成、嶸芳
    、高明、高德、承德、萬祥五金、永興、五福煤氣等商號收取貨款之機會，連續
    將所收得保管而應交永固公司入帳之貨款共計新臺幣一百二十六萬四千六百五十
    三元逕予挪用而侵占入己。
二、案經永固公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人永固公司代理人甲○○指訴之
    情節相符，復有永固公司報告書、存證信函、應收帳款明細表、勞工保險退保申
    請表、人事資料卡、被告之考勤表等存卷可資佐證，應可信實，綜上事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、被告乙○○為永固公司之業務員，收取貨款為其業務之一部，其收得保管之貨款
    為其業務上所持有之物無疑，其意圖為自己不法所有，而將之侵占入己，係犯刑
    法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前後多次業務侵占犯行間，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條規定，以一罪論並加重其刑。爰審酌被告年輕力壯，竟為己私，罔顧職責
    ，擅將業務上收取之貨款逕予挪用而侵占入己，視誠信及職業道德如無物，甚為
    可訾，兼衡其侵占之金額非微，犯後供認無隱，已有悔意，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其因償債壓力，致罹刑章，現分
    期償還被害人損失，獲被害人宥恕，表明不欲追究（見本院九十年四月九日審判
    筆錄），經此教訓應知警惕而無再犯之虞，其所受宣告之刑，本院認以暫不執行
    為適當，是併諭知緩刑四年，用勵來茲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
