【裁判字號】    90,交聲,178
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國八十九年二月二十六日北監五字第裁四○－Ｚ00000000號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車在（高速公路）行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變
    換車道時，應先顯示方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或
    變換車道；又汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處
    汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速公路交
    通管制規則第十一條、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款分別定有明文。
二、異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年十二月二十日十八時二十八分許，
    駕駛車牌號碼Ｐ８－三九九二號自用小客車，沿國三號高速公路由北往南方向行
    進，途經南向三十公里二百公尺處，出隧道口才變換車道，因後方駕駛車牌號碼
    ３Ｇ－六八八七號自用小貨之蔣昆峰車未保持安全距離，追撞異議人所駕駛之車
    輛而肇事，伊遵守交通規則無何不當行為，車輛遭追撞尚需受罰，因此聲明異議
    云云。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國八十九年十二月二十日十八時二十八
    分許，駕駛車牌號碼Ｐ８－三九九二號自用小客車，沿國三號高速公路由北往南
    方向行進，途經南向三十公里二百公尺處，本應注意汽車在高速公路行駛途中，
    不得驟然或任意變換車道，如欲超越前車或變換車道時，應先顯示方向燈告知前
    後車輛，並保持安全距離及間隔，方得超越或變換車道，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟怠於注意，未與後方來車保持安全距離，任意變換車道，致使
    後方駕駛車牌號碼３Ｇ－六八八七號自用小貨車之蔣昆峰車閃避不及，追撞異議
    人所駕駛之自小客車尾之事實，業據證人張朝勝指證歷歷（見卷內警訊筆錄），
    且有道路交通事故調查報告表、內政部警政署公路警察局八十九年十二月二十日
    公警局交字第Ｚ00000000號舉發單存卷可資佐證。再查，關於駕駛人變
    換車道時，應保持安全距離，兼指其所欲變換進入車道之前車發生異常狀況時，
    其得以在正常反應條件下即時煞車之距離，及其於變換車道時，後隨車輛之駕駛
    人得以在正常反應條件下即時煞車之距離，本件異議人於事故調查筆錄內雖自承
    ：伊見外線有一段距離間隔四個車身云云，核與後車車牌號碼３Ｇ－六八八七號
    自用小貨之蔣昆峰所供：與前車Ｐ８－三九九二號自用小客車保持二個車身距離
    等情節不符。且異議人亦自承：變換（車道）過去時，見前車急踩煞車，伊車亦
    踩煞車，不料被後方小貨車追撞等語，有調查事故筆錄卷附可稽，顯見異議人於
    變換車道前，未保持安全距離，否則當能在變換後之車道內繼續行駛無礙，豈會
    有甫變換車道即遭後車所駕駛車輛追撞情事發生。是所辯伊有保持安全距離，行
    為並無不當云云，顯不足採，從而原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺
    幣三千元，並記違規一點，於法核無不合，量罰亦甚妥適，受處人以變換車道無
    何不當為由，提出異議，為無理由，應予駁回。據上論結，應依道路交通案件處
    理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國    九十    年     四     月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
