【裁判字號】    89,婚,1135
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決              八十九年度婚字第一一三五號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  張永昌  律師
    複  代理人  胡志彬  律師
    被      告  甲○○  原住台北縣蘆洲市○○路一一０巷十八號
                        現住居.
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
      事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
         先位聲明：如主文所示。
         第一備位聲明：請求判決原告與被告離婚。
         第二備位聲明：請求判決被告應與原告同居。
  二、陳述：
         先位之訴：原告在未舉行公開儀式之情形下，於民國六十二年三月十二日
         與被告逕向台北縣蘆洲戶政事務所辦理結婚登記。是兩造未舉行公開儀式
         及二人以上之證人，是兩造確無婚姻關係存在，為此起訴請求確認兩造之
         婚姻關係不存在。
         第一備位之訴：若鈞院認為兩造婚姻關係存在，則因被告無故離家多年，
         行蹤不明，杳無音訊，對原告亦無扶養之事實，顯然構成惡意遺棄，依民
         法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
         第二備位之訴：如鈞院認為被告並無惡意遺棄之事由而無法裁判離婚之事
         由，則依民法第一千零一條之規定請求被告履行同居義務。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求傳訊證人張明貴、張園即原告之弟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台北縣蘆洲市戶政事務所調取兩造結婚登記所附之資料。、
      理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於未舉行公開儀式之情形下，於六十二年三月十二日與被告逕
    向台北縣蘆洲戶政事務所辦理結婚登記之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄
    本一件為證，參以證人即原告之弟張明貴到庭證稱「我不知道原告有結婚，照正
    常情形原告應該會通知我，但原告都沒有通知我去吃喜宴，．．．．，我去找原
    告，看到被告，原告才告訴被告是他同居人」，證人張園亦證稱「不知道原告有
    結婚，原告沒有通知吃喜宴」。按證人張明貴、張園與原告乃親姊弟，且相處十
    分融洽，原告若真有結婚等宴客儀式，豈會不通知親友。又本院依職權調取兩造
    結婚登記資料，僅見招贅同意書，查無兩造結婚當初之二名證人，自堪認原告主
    張之事實為真正。
三、結婚應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結
    婚；結婚不具備上開方式者，無效，民法第九百八十二條第一項、第九百八十八
    條第一款定有明文。依民法第九百八十二條第一項規定舉行公開儀式，亦即無結
    婚之事實，僅在戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式者，此種情形應屬婚姻不
    成立，本件兩造結婚既未舉行公開儀式，其婚姻即屬不存在，從而，原告據以提
    起本訴，請求確認原告與被告間之婚姻關係不存在，即無不合，應予准許。原告
    先位之訴既有理由，則其備位之訴即無審究之必要，附予敘明。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  絲鈺雲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
