【裁判字號】    90,交易,131
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人因業務上之過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○係健順有限公司之送貨員，平日以駕駛車牌號碼ＨＸ─八五四八號自用小
    貨車送貨，係以駕駛為業務之人，於民國（下同）八十九年十月十二日晚上九時
    二十分許，駕駛車號ＨＸ─八五四八號自用小貨車，送貨至台北縣板橋市○○路
    一巷二弄口，明知汽車在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，且在夜間無燈光
    設備或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標識，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，圖一時下貨方便，竟貿然將車併排停放，且未顯示停
    車燈，適有乙○○騎乘車號ＸＬＫ─四七三號重型機車途經該巷口，當場撞上該
    小貨車左後方，造成乙○○受有腦挫傷合併有枕部頭皮撕裂傷、右小腿撕裂傷、
    頭部挫傷合併頸神經根損傷之傷害。甲○○於肇事後，即下車將乙○○扶起，並
    由附近路人報警，於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向前往
    醫院處理本件車禍之臺北縣警察局板橋分局板橋派出所警員顏彰谷坦承為其肇事
    人而甲○○嗣並接受裁判。
二、案經乙○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○供承於右揭時地駕車發生車禍致被害人乙○○受傷之事實，核與
    告訴人乙○○之指訴供證之情節相符，並有道路交通事故調查報告表（一）、（
    二）各乙份、交通事故現場談話紀錄表二份及診斷證明書一紙在卷可稽。按汽車
    在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，且在夜間無燈光或反光標識，道路交通
    安全規則第一百十二條第九款、第十三款定有明文，被告為汽車駕駛人自應注意
    上述道路交通安全規定，且依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之
    ，以致肇事，被告應有過失，且被告之過失駕駛行為與告訴人之傷害結果間，具
    有相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告甲○○係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受傷，核其所為，應成
    立刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。又被告於肇事後即向警報
    案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應
    酌減其刑二分之一。又被告行為後原刑法第四十一條之規定：「犯最重本刑為三
    年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。」，已於九十年一月四日經修正為刑法第四十一條第一項
    ，該規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，並於同年月十日經總統
    公布施行，經新舊法比較結果，修正後之新法對被告易科罰金之宣告並不生影響
    ，爰適用裁判之新法，附此敘明。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後
    之態度，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處主文所示之刑，
    並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
後段、第六十二條前段、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官   李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官   金  和  國
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下
                          有期徒刑，拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年
                          以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
