【裁判字號】    90,易,1187
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因搶奪案件，經本院於八十六年十月三十日
    以八十六年度訴字第二三八四號判處有期徒刑一年五月確定，並於八十八年一月
    二十三日因縮短刑期假釋期滿執行完畢。猶不知悔改，竟仍意圖為自己不法所有
    ，於九十年二月十四日凌晨三時五十分許之夜間，在臺北縣三重市○○街二二二
    號六樓乙○○住宅下之地下停車場，利用在客觀上足以對人之身體、生命、安全
    構成威脅可作為凶器使用之螺絲起子一支，打破乙○○所有之車牌號碼ＤＳ─九
    一二八號自小客車車窗後（毀損部分未據告訴），竊取車內乙○○之手錶及零錢
    四十元得手。嗣經乙○○發現報警，於九十年二月十四日三時五十五分許，在臺
    北縣三重市○○街二二二號前，為警當場查獲，並扣得非其所有供行竊使用之螺
    絲起子一支。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並據被害人
    乙○○於警訊時指陳無訛，復有贓物認領保管單一紙附卷、螺絲起子一支扣案可
    資佐證。本件事証明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款攜帶兇器於
    夜間侵入住宅竊盜罪。又被告於八十六年間因搶奪案件，經本院於八十六年十月
    三十日以八十六年度訴字第二三八四號判處有期徒刑一年五月確定，並於八十八
    年一月二十三日因縮短刑期假釋期滿執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表一紙在卷可參，被告於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上
    之攜帶兇器竊盜罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯
    罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之螺絲起子
    一支，雖係供被告犯罪所用之物，惟被告否認為其所有，爰不另為沒收之諭知，
    併此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
         法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
