【裁判字號】    90,易,300
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三號
    公訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九十
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑八月確定，並於八十七年十一月十八日執行完畢；復又因施用毒品，經送
    強制戒治期滿後，由檢察官於八十九年四月二十三日，以八十九年度戒毒偵字第
    一八七號不起訴處分確定。仍不知悔改，又自八十九年七月上旬某日起至同年八
    月十八日止，在其屏東縣琉球鄉○○村○○路二三六號自宅，不定時多次施用第
    二級毒品安非他命，嗣於同年八月十八日十九時許，在高雄市○○區○○路與林
    森路口，因形跡可疑，為警帶回高雄市政府警察局保安大隊採尿送驗而查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署，經該署呈請台灣高等法院
    高雄分院檢察署令轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，且被告於被警查獲時
    經採尿送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局八十九年八
    月二十五日煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽，同一尿液再另送台灣檢驗科技股份有
    限公司濫用藥物實驗室檢驗，結果亦同，亦有檢驗報告書一紙附卷足憑。足見被
    告確有施用第二級毒品安非他命之行為，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，被告持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、手法相同，顯係基於概括
    之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於八十七年十一月
    十八日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足稽，其於五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，有二種
    加重事由（連續犯、累犯），刑並遞加之。爰審酌被告犯罪目的、方法、犯後坦
    承犯行之態度、及其施用毒品係自戕之行為並未生損害於他人等一切情形，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
          法  官  夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十三    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
