【裁判字號】    90,易,381
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六四號），本院
判決如左：
     主  文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集令無法送達，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係屏東縣團管區所轄管理之後備軍人，設籍於屏東縣萬丹鄉○○村○○路
    ○段四七一巷三二號處，因工作之緣故，遷離上開處所，旅居台北縣新莊地區，
    無正當理由，未依規定申報其變更後之居住處所，致使屏東縣團管區司令部所核
    發之指定其應於八十九年十一月二十七日上午八時，前往屏東縣枋寮鄉新開營區
    接受精誠八四之六號教育召集之教育召集令無法送達。
二、案經屏東縣團管區司令部移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被告之父楊有星證稱：被告外出
    工作，未與家人聯絡，行蹤不明等情相符。按依國防部據兵役法施行法第二十七
    條第三項授權發布之後備軍人管理規則第七條第二款規定，後備軍人應管理之需
    要，其戶籍遷出入或住址變更者，有申報之義務，被告遷離戶籍地外出工作未予
    申報，顯有居住處所遷移，無故不依規定申報之事實。此外，復有該教育召集令
    、查詢人口案件登記表及後備軍人行方不明暨遷出未報移送法辦年籍表各一紙附
    卷可稽，事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項第四款科刑。審酌被告素行、犯罪動機、手段、所生損害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按被
    告行為後，刑法第四十一條犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有
    困難者，得易科罰金之規定，就所犯之罪法定最重本刑刑度，業經修正為五年以
    下有期徒刑，並改列為第四十一條第一項前段，經總統於九十年一月十日公布，
    本件應依同法第二條第一項前段適用裁判時之法律，即應依修正後之第四十一條
    第一項規定為易科罰金折算標準之諭知）。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可
    佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所
    受刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      四      月   二十三   日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條（後備軍人或國民兵妨害兵役罪）
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
 一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
 二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
 三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰
金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意
圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條（避免教召、勤召或點召罪）
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
 一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
 二  故意毀傷身體者。
 三  無故拒絕接受召集令者。
 四  無故逾應召期限二日者。
 五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
