【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十一月三十日以
    八十七年度偵字第七六二八號為不起訴處分確定，復於八十九年十一月十四日十
    二時許回溯七十二（四十八）小時內，在不詳地點，分別施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命各一次，經於八十九年十一月十四日十二時許採集被告尿
    液送驗呈嗎啡、甲基安非他命陽性反應而查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例
    第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不
    再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用。（最高法院六十年台
    非字第七七號判例參照）
三、查本件被告曾於八十八年八月二十二日起，至同年九月三日止，連續施用第一、
    二級毒品海洛因、安非他命之行為，犯有毒品危害防制條例第十條第一、二項之
    施用第一、二級毒品罪，經本院於九十年一月二十九日以八十九年度訴字第七二
    一號判處應執行有期徒刑一年，於同年二月二十三日確定在案，有該案判決書一
    份及臺灣屏東地方法院檢察署經向本院承辦股（樂）書記官查詢之公務電話紀錄
    單附卷可稽。再者，被告曾於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵緝字第六二
    八號案中，自白其自八十九年八月一日起，至同年十月十五日止，連續施用第一
    、二級毒品海洛因、安非他命之犯行。本件公訴意旨所指被告施用第一、二級毒
    品之犯行，其時間為八十九年十一月十四日十二時許回溯七十二（四十八）小時
    內之某時，參酌被告於同年八月一日起，至同年十月十五日止，迭有施用第一、
    二級毒品之行為，其時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯，本件與上開確定案件具裁判上一罪之關係，為其效力所及，
    爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
四、至臺灣屏東地方法院檢察署移送之九十年度毒偵字第五五九號案，因本件經為免
    訴判決而無從併辦，應退還檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國九十      年    四      月    二十三    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
