【裁判字號】    90,婚,133
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度婚字第一三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○(.
右原告與被告間請求履行同居事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、將送達被告之期日通知書、送達證書、起訴狀繕本等翻譯成菲律賓文或當地流通
    之語文後，將譯文連同原件送至本院。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
