【裁判字號】    89,親,71
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度親字第七一號
    原      告    甲○○
    送達代收人    洪憲維
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認婚生子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    八十九條定有明文。
二、經查本件原告之女即被告丙○○於民國八十九年一月十三日出生後，自八十九年
    九月二十二日起即與原告共同居住在原告之住所地桃園縣平鎮市○○里○○路一
    九巷六弄二號迄今，是認該地為被告丙○○之住所地，而該地屬台灣桃園地方法
    院管轄區域，茲原告於八十九年十二月十一日向無管轄權之本院提起本件訴訟，
    顯已違反前揭管轄之規定，而原告聲請本院將本件訴訟移送該管法院，應予准許
    。
三、依民事訴訟法第二十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
