【裁判字號】    90,訴,167
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第一六七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市松山區○○○路○段一０九號
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  新竹縣竹北地政事務所      設新竹縣竹北市○○路二００號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                楊振奇      住.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理   由
一、本件原告起訴意旨略以：緣訴外人林文欽於民國（下同）八十四年六月一日供所
    有坐落於新竹縣竹北段四八三地號及其上一四三建號之不動產，為擔保向原告貸
    款九百五十萬元。訴外人林文欽於八十五年間即無正常繳息，原告遂於八十六年
    六月聲請強制執行前開擔保品，並於八十六年六月二十八日至現場指封時，發現
    係爭標的並無第三層，經詢問訴外人林文欽之父得知，其原欲蓋第三層，但一直
    未蓋。原告債權無法收回實因竹北地政事務所登記錯誤所致，爰依民法一百八十
    四條、一百八十五條，請求被告陪場原告所受之損害云云。
二、按國家賠償法第十條第一項規定：「依本法請求損害賠償時，應先以書面向賠償
    機關請求之。」同法第十一條第一項規定：「賠償機關拒絕賠償，或自提出請求
    之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，請求
    權人得提起損害賠償之事。」至損害賠償之訴，除依國家賠償法規定外，適用民
    事訴訟法之規定。又起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，第
    二百四十九條第一項第六款亦有明文規定。本件原告主張因被告機關登記錯誤致
    受損害，依土地法第六十八條第一項規定請求被告機關負責賠償，顯屬請求國家
    賠償事件，則原告自承未依前開國家賠償法之規定先以書面向被告機關請求賠償
    ，當更無從與之協議，其訴前協議之法定程式要件顯未具備，應屬起訴要件不備
    ，爰請依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款規定，裁定駁回原告之訴，以
    符法制。
三、據上結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第二百四十九條一項第六段
    第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
