【裁判字號】    90,訴,279
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七九號
    原      告  青昊企業有限公司
    法定代理人  鄧全凱
    送達代收人  康懷琪
    被      告  博新開發科技股份有限公司
                            設新竹縣湖口鄉新竹工業區○○○路四二號
    法定代理人  李茂堂      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付貨款，曾聲請對被告核發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，原告支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十年三月
    二日裁定命原告於五日內補繳裁判費新臺幣貳萬壹仟柒佰貳拾陸元。該項裁定已
    於民國九十年三月八日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  蔡孟芳
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
