【裁判字號】    90,竹北交簡,78
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北交簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七二八號
），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參百元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除証據部分應補充「台灣省竹苗區車輛行
    車事故鑑定委員會函一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如服本院判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
        臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官    盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑之法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
