【裁判字號】    90,竹簡,220
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第六五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之誣告罪。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、犯罪時所受刺激、手段、生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之危險及
    損失、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第一百七十一條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法       官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官      賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
