【裁判字號】    90,交易,11
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                九十年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四八七一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十九年五月十四日上午十一時許，駕
    駛車號Ｗ七－三五九七號自用小客車載運水果，沿新竹市○○路往湖口方向行駛
    ，途經中華路與福興路口，因未注意車前狀況，竟撞擊乙○○所騎乘之ＭＸＧ－
    二七三號機車，致告訴人人車倒地而受有第二腰椎壓迫性骨折之傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百八十四第二項前段之業務過失傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七
    條前段之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
