【裁判字號】    90,竹簡,233
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二三三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六八五
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足生損害於
公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十四條使公務員登載不實文書罪
    。被告使公務員登載不實之低度行為，為其行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生損害及犯後
    飾詞狡辯之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二百十六條、第二百十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
