【裁判字號】    89,婚,216
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年八月十七日與被告結婚，婚後約定共同住所地在新
      竹市香山區茄苳里八鄰柯仔湳十九之一號，並以上址為履行同居地，被告於八
      十九年二月來台灣與原告同住，夫妻感情初尚融洽，然被告於八十九年四月間
      離開台灣，此後未再返回台灣，拒絕與原告履行同居生活，已違背同居義務，
      為此依民法第一千零一條規定，訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、居民身分證影本一件、鄰里長證明一件，並聲請訊
      問證人林添財、周錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部入出境管理局檢送被告出入境資料及函請新竹市香山戶政
    事務所檢送兩造結婚登記之相關資料。
    理      由
壹、準據法部分：
    按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文；查
    本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區之人民，有戶籍謄本一件在卷可按
    ，參諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應
    以台灣地區法律為適用之法律，合先敘明。
貳、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有其提出之戶籍謄本配偶欄之記載可資參
      照。
  二、原告主張兩造婚後約定共同住所地在新竹市香山區茄苳里八鄰柯仔湳十九之一
      號，並以上址為履行同居地，被告於八十九年二月來台灣與原告同住，夫妻感
      情初尚融洽，然被告於八十九年四月間離開台灣，此後未再返回台灣，拒絕與
      原告履行同居生活等情，業經證人即原告父母林添財、周錦到庭證述屬實，互
      核相符，並有內政部警政署入出境管理局（八九）境信昌字第四八四Ｏ七號函
      附出入境紀錄一份附卷可證，而被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出書
      狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。兩造婚姻關係既存
      續中，被告竟未於兩造共同約定之住所及履行同居地即新竹市香山區茄苳里八
      鄰柯仔湳十九之一號履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，依照
      上述規定，原告訴請被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
