【裁判字號】    90,交易,40
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○四九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年十一月六日七時許，駕駛車牌號碼Ｗ三—
    五四二二號自用小客車，與吳正達騎乘之車牌號碼ＨＰＰ—四八五號機車，均沿
    新竹縣竹東鎮○○路行駛，理應注意車輛行駛時，均應在遵行車道行駛，且行車
    遇有轉向應先顯示車輛之方向燈光，並隨時採取必要之安全措施。而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意，二人竟均逆向行駛，而甲○○於逆向行駛
    中轉向又未顯示燈光，由於雙方有上述之疏失，以致甲○○駕車轉向時擦撞吳正
    達所騎之機車，致吳正達人車倒地後，受有下肢及臀部瘀傷之傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為若成立犯罪係涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴
    人吳正達達成和解，有和解書一紙附卷可參，並經告訴人於辯論終結前當庭撤回
    告訴，揆諸首開法條規定，即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                              台灣新竹地方法院交通法庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
