【裁判字號】    90,竹簡,243
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第五四八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○於民國八十四年六月十五日，以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，向大同股份有限公司（以下簡稱大同公司）新竹分公司所屬竹東服務站
    購買電視機及冰箱各一台，總價金為新台幣（下同）四萬二千三百六十元，約定
    分十二期給付，每月一期，每期付款三千五百三十元，標的物存放地點為新竹縣
    竹東鎮○○路○段一六四號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
  有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分，為動產擔保交易之
    債務人。詎甲○○在取得標的物後，僅付款至八十四年十二月之第七期後，即未
    再付款，並意圖為自己不法之利益，於八十五年一月初某日，將上開標的物遷移
    至不詳地點，人亦不知去向，致出賣人追索無著受著而受有損害。案經大同公司
    竹東服務站站長乙○○告發臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑
    。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）告發人乙○○之指訴
（三）附條件買賣契約繳款保證辦法、訂購大同產品繳款保證書及分期付款明細等附
      卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：動產擔保交易法第三十八條、
動產擔保交易法第三十八條
 (處分標的物之處罰)
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
