【裁判字號】    90,竹簡,146
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一四六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之麻將壹副、麻將尺柒條、帳冊壹本、賭資壹萬柒仟元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾
    賭博之罪。被告所犯二罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規
    定，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告之素行，行為之期間非久
    、聚眾之情形，抽頭所得財物尚屬輕微，所生危害亦非嚴重，犯罪之動機、目的
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之帳冊一本係供犯罪所用之物，扣案之麻將牌一副、麻將尺七條、賭資一萬
    七千元係當場賭博之器具及在賭檯之財物（偵卷第二十二頁檢查記錄參見），爰
    分別依刑法第三十八條第一項第二款、第二百六十六條第二項併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項
    前段、第三十八條第一項第二款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月        二十三日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(附繕本)。
                                  書  記 官     賴   寶   合
中      華      民      國    九十      年      四      月       二十三日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
