【裁判字號】    90,易,384
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四二九三
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人以被告甲○○於民國（下同）八十九年七月六日凌晨零時十分時許，
    在新竹市○○路○段八號「橋興鐘錶店」門口處之公眾得出入場所，公然辱罵告
    訴人乙○○。經警前往處理並請二人至警局說明，甲○○繼在新竹市第三分局中
    華派出所辱罵乙○○，因認被告涉犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
    惟依同法第三百十四條之規定，上開公然侮辱罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十三     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      四      月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
