【裁判字號】    90,交易,42
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一○八九號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略謂：被告乙○○於民國九十年一月十四日，騎乘車牌號碼ＶＫＶ
    －二八九號機車延新竹市○○路行駛，行經新竹市○○路○段三五七巷前，本應
    注意車前狀況及隨時採取必要之安全措施，而依當時情形又無不能注意情事，竟
    疏未減速慢行採取必要停車措施，而撞及告訴人甲○○，致甲○○受有右手第五
    掌骨骨折、胸部挫傷等傷害，因認為被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院民國九十年四月十七日審理時當庭表示撤回其告訴，有
    該訊問筆錄在卷足憑，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
台灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
