【裁判字號】    90,交簡,419
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第四一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二六七
○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。又因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹
日。應執行拘役柒拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項
    前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        九十      年      四      月      二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國        九十      年      五      月        二      日
附錄論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年以
下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
