【裁判字號】    90,交聲,146
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一四六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因受處分人符婉潔違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件
裁決所八十九年十一月二十四日所為之處分 (原處分案號：北市裁四字第九○六四五
八九一○○號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按本條例關於車輛所有人之處罰，如應歸責於車輛駕駛人者，處罰車輛駕駛人；
    受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁定書之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十五條第二項、第八十
    七條第一項定有明文。
二、異議意旨略以：本件系爭車號ＥＺ─六三二一號違規自用小客車係異議人之妻符
    婉潔所有，由異議人駕駛，異議人之子高銘崇為中度聽障之身心障礙者，異議人
    事後方知台北市政府對身心障礙者有免費停車之補助，異議人於民國八十九年四
    月五日停車後，於補費期限內找收費員銷單，竟然遭到拒絕，聲稱必須身心礙障
    者本人停車方能在補費期限內辦理銷單，若是其家屬或照顧者則必須於當天當次
    銷單，否則仍必須照章補費，惟此規定不合情理，自難令人信服，爰請求撤銷原
    處分云云。
三、查本件受處分人為異議人之妻符婉潔，而非異議人，此有前揭臺北市交通事件裁
    決所八十九年十一月二十四日北市裁四字第九○六四五八九一○○號裁決書一份
    在卷可憑，異議人雖係本件違規之駕駛人，但並非受處分人，依前揭法條規定，
    得依法提出異議者為受處分人符婉潔，異議人既非受處分人，其所提異議即非合
    法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十三  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十        年    五      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
