【裁判字號】    90,簡,444
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一八七一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又
施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行有
期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下
    ：
  (一)犯罪事實欄關於被告施用第一級毒品海洛因之時間，應更正為「八十九年四月十
    二日下午一時許採尿前二十四小時內某時」。
  (二)另查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月
    十二日生效，比較新舊法之結果，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被
    告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段
    諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防治條例第十條第一項、第二項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
