【裁判字號】    90,易,69
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度易字第六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八三七一號）
，本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九
    年八月二十八日上午十時許，在臺北縣汐止市○○路○段二三五號力大保齡球館
    前，見乙○○所有之ＤＯＥ─三○八號輕機車鑰匙未拔開，乃將之竊取，得手後
    逃離現場，嗣於八十九年八月二十八日上午十時許為警在臺北市○○區○○路二
    一一號前查獲等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告丙○○被訴於八十九年九月十五日凌晨零時許，在臺北縣汐止市○○
    路○段、新台五路附近，以拾獲之鑰匙發動機車之方式，竊取吳心怡所有之車牌
    號碼ＤＮＮ─八四○號輕機車，得手後於同日下午五時四十分騎乘之際為警查獲
    等事實，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十一月三日以八十
    九年偵字第八七八七號聲請簡易處刑判決，並經本院內湖簡易庭於九十年三月二
    十七日判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日（尚未確定），有臺灣
    士林地方法院檢察署八十九年十一月三日甲○守89偵008787字第8655號函、上開
    聲請簡易判決處刑書、本院刑事簡易判決書等影本各一份附卷可稽。該案犯罪時
    間與本案近接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯見被告係基於概括犯
    意而為，應有連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件，臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於同日向本院重行聲請簡易判決處刑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
四、臺灣士林地方法院檢察署於九十年三月二十六日以甲○定九○偵二五七四字第二
    二四四號函移送併案審理該署九十年度偵字第二五七四號被告另涉竊盜案件，因
    本件已判決不受理，尚無從併為處理該案，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     四     月     二十三     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
