【裁判字號】    90,補,84
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償租金等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第八四號
    原      告    丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右原告與被告甲○○間清償租金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，且僅於訴狀內載
明被告應給付租金之金額，未載明被告回復原狀原告所得受利益之價額，使本院無法
核定訴訟標的之金額與價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達
伍日內查報系爭相關訴訟標的之價額，並按訴訟標的金額與價額補繳裁判費（每銀元
一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
