【裁判字號】    90,訴,435
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    點交房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三五號
    原      告  林參興
右原告與被告家瓏建設股份有限公司間請求點交房屋等事件，原告起訴雖據繳納裁判
費新台幣貳萬捌仟貳佰元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣柒佰伍拾萬元，折合
銀元貳佰伍拾萬元，應徵第一審裁判費銀元貳萬伍仟元，折合新台幣柒萬伍仟元，原
告僅繳納新台幣貳萬捌仟貳佰元，尚欠新台幣肆萬陸仟捌佰元，茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
