【裁判字號】    89,易,362
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六四九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜及妨害風化前科、最近一次係於民國八十七年間因竊盜、妨害
    風化案件，經臺灣基隆地方法院分別判處有期徒刑三月、一年確定，經併定執行
    刑為有期徒刑一年二月，而於八十八年二月二十三日執行完畢。詎仍不知悔改，
    於八十九年一月二十四日晚上十時十五分許，在臺北市士林區○○○路○段六Ｏ
    八號甲○○商店內，意圖為自己不法之所有，竊取該商店商品男性內衣及內褲各
    兩件，並將之藏於手提袋中欲離去，俟因該店防竊門感應到商品上之防竊磁條而
    警鈴聲大作，店員楊蔚亭發現後追出阻止乙○○離去，並通知警察到場處理而查
    獲。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人楊蔚亭於警訊及本院調查證
    據時所為證述情節相符，此外，並有贓物認領收據一紙、照片二幀在卷可稽，是
    本件被告犯行明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告有如事實欄所載
    前案論罪科刑及刑之執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可
    按，其於前案刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年輕力強有良好謀生能力，而仍意圖
    不勞而獲，且有多次竊盜前科，素行非佳，及其動機、目的、手段、智識程度、
    生活狀況、犯罪所生危害並犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示警懲。
三、又被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生
    效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
    有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科
    罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑法第二條第
    一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      四      月  二十三    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
