【裁判字號】    90,簡,418
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四一八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第五六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。另補述：（一
    ）扣案之吸食器貳組，係員警於臺北市士林區○○○路○段九十三巷二十五號前
    洪瑞麟所有之ＪＩＷ─四四五號機車內查獲，有臺北市政府警察局士林分局移送
    書在卷可稽，被告堅決否認其所持有，此外，復查無證據足以證明為被告持有，
    爰不諭知沒收。（二）又中華民國刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日
    公布修正，並於同年一月十二日生效，該條規定：「犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
    一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序
    者，不在此限。」，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，諭知易科之折算標
    準並無不同，自應適用新法，而諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、毒品危害防
    制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第二條第一項
    前段、第四十七條、修正刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
