【裁判字號】    89,賠,76
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年任教於嘉義市大同國民學校，當年五月五日
  上午忽遭數名武裝人員以聲請人為共匪為由押解至台北，並關在警備司令部，期間
  雖曾訊問聲請人是否認識楊文，聲請人稱楊某與聲請人同在台南師範就讀，僅有
  學兄弟關係，但無深交，且數年未曾會面，之後即未再受審訊，迄同年十月二十五
  日光復節前夕，才被押解回嘉義市警察局准予交保，聲請人無故遭羈押半年之久，
  爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款，以一日新臺幣三千元以上，五千元以下計算
  ，請求國家賠償一百八十日之賠償。
二按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二日修正公布，凡有經治
  安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前後、無罪判決確定前後、
  有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之情形者
  ，均得請求國家賠償，且該項請求權，自該條例修正公布日起，因五年間不行使而
  消滅。又依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償修例之規定，人民在戒嚴解除前
  ，因觸犯內亂罪、外患罪或戡亂時期檢肅匪諜條例，經判決有罪確定或裁判交付感
  化教育者，應檢附具體資料，以書面向「財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
  件補償基金會」申請給付補償金。
三經本院向軍管區司令部函查結果，該部前軍法處現有前臺灣省保安司令部留存資料
  中，並無聲請人涉案資料，此有該部督察長室八十九年十月三十日（八九）志厚字
  第三三六五號書函在卷可憑，另經本院向嘉義市政府查詢結果，該市大同國民小學
  檔案資料經多次遷移散佚及部分資料依保存年限焚毀，有關聲請人之復職資料已無
  案可稽，此有該府八十九年十一月二十三日八九府人一字第八九四八一號函可稽，
  聲請人雖請求訊問證人陳漢卿，惟依聲請人所述，證人陳漢卿當時僅係國小六年級
  之學童，如何能得知聲請人有無受違法羈押，本院認無傳訊之必要，此外，復查無
  其他證據足證聲請人於三十九年五月至十月間確有受違法羈押情事，則聲請人所稱
  其於三十九年五月五日起至三十九年十月二十五日前曾遭受羈押等語，即屬不能證
  明。聲請人之聲請為無理由，應予駁回。據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二
  項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      五    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
