【裁判字號】    90,訴,456
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四五六號
    原      告  文勝企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服台中市政府中華民國八十九年十二月二十
六日八九府行訴字第一八一三六四號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因違反廢棄物清理法事件，係於八十九年七月十四日收受被告即台中市
    環境保護局之處分書，此有收件回執附卷可稽，並經原告於提起訴願及本件行政
    訴訟時一再陳明無誤。計其提起訴願之期間，應自八十九年七月十五日起算，至
    同年八月十三日即已屆滿。原告遲至八十九年八月二十九日始向台中市政府提起
    訴願，有上蓋收受日期戳章之訴願書可按，顯逾提起訴願之法定不變期間，訴願
    決定機關未依首揭規定不予受理而從實體為駁回之決定，雖有未合，惟其結果並
    無不同。原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十三     日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      四      月      二十五     日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
