【裁判字號】    89,訴,681
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    地上物拆除
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六八一號
    原      告  甲○○
    被      告  南投縣政府
    代  表  人  乙○○
    代  表  人  丙○○
右當事人間因地上物拆除事件，原告不服內政部中華民國八十九年十一月十七日台
（八九）內訴字第八九○七四五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有官署之行政處分之存在，為其前提要件。所謂行政處分，則指
    官署對人民所為之單方行政行為，而發生具體的法律上效果者而言。若行政官署
    就所屬機關呈請核示事項所為指示處理之命令，則屬上級官署對下級官署本於職
    權所行之指揮監督，既非對人民所為之行政行為，更不因而對人民發生具體的法
    律上之效果，自不能認其為行政處分，亦即不得提起訴願，原行政法院四十八年
    判字第九九號判例著有明文。
二、本件原告因地上物拆除事件，具狀提起行政訴訟略謂：原告所有坐落南投縣南投
    市○○里○○路三九二巷二十三號之建築物，於民國八十八年九月二十一日大地
    震發生時毀損，南投縣政府依據內政部八十八年十月一日台內營字第八八七四七
    九二號函訂定之「九二一大地震受災區建築物危險分級評估作業規定」，由被告
    南投縣政府會同臺灣省建築師南投辦事處指派專業建築師進行建築物危險分級評
    估，系爭建築物依震災後建築物第二階段危險分級評估結果：屬「危險Ａ級」且
    被判定為全倒，被告南投縣政府認有公共危險之虞，乃以八十九年四月十五日投
    府建管字第八九○六○○四八號函公告強制拆除，所有權人如有異議，應於公告
    起五日內申請緩拆，並自行委託開業建築師或專業技師辦理鑑定暨於一個月內提
    具修復計畫送被告南投縣政府存證，否則仍續執行強制拆除。因原告所送之補強
    計畫書欠詳，南投縣政府以八十九年五月二十六日投府建管字第八九○八○八七
    七號函通知原告，請於八十九年六月十五日前提具專業技師公會簽證認可之鑑定
    報告書及可行之修復計畫書送被告南投縣政府核備，另經費如何分攤請提出具體
    可行方案且地下室之修復應經全體住戶之同意並出具同意書，逾期則依法強制拆
    除。嗣被告南投縣南投市公所以系爭建築物業經公告拆除且該所已辦理發包，是
    否應執行拆除有疑義，乃以八十九年六月八日投市工字第一二八九九號函報南投
    縣政府，經南投縣政府八十九年六月二十六日投府建管字第八九○八七八○三號
    函復：「．．．迄今林君均未將經公會簽證認可之鑑定報告書及修復補強計畫書
    送府完成核備手續，仍請貴所本於權責處理，．．．。」原告對之不服，以在無
    法取得全體住戶之修繕共識下，只有尋求獨立修繕補強，並由原設計師出具補強
    計畫書，並陳情南投市公所協辦，市公所不但未出面協調處理，反而與縣府相互
    推諉，在未經原告同意及本社區住戶公決下，強制公告拆除，實在有欠公允，而
    向內政部提起訴願，經訴願決定予以駁回，原告仍表不服，爰提起本件行政訴訟
    ，求為判決訴願決定及原處分均撤銷，將違法拆除之房舍予以回復原狀或賠償損
    害云云。
三、經查南投縣政府八十九年六月二十六日投府建管字第八九○八七八○三號函係針
    對所屬南投縣南投市公所呈請核示事項所為之指示處理，該函純屬上級機關對下
    級機關間所為職務上之表示，並非訴願法上之行政處分，原告遽行對之提起訴願
    ，訴願機關依據訴願法第七十七條之規定，予以訴願不受理之決定，依法並無不
    合，原告不服復對之提起行政訴訟，於法不合，應予駁回。本件原告提起之撤銷
    訴訟，既以不合法予以駁回，其合併提起之給付訴訟或損害賠償之訴，即失所依
    據，應併予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      沈  水  元
                                         法  官      王  德  麟
                                         法  官      林  秋  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三    日
                                     法院書記官      杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
