【裁判字號】    90,訴,346
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    有關土地事務
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三四六號
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
右當事人間因有關土地事務事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
    上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為
    行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」行政訴訟法第五條第二項定有明
    文。是依本規定提起行政訴訟者，以經過訴願為其前提，未經過訴願程序，遽行
    提起行政訴訟，自非法之所許。
二、本件原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新台幣（以下同）二千三百五十
    三萬六千一百十六元及自民國九十年一月六日起至給付之日止，按年息百分之五
    計付利息。（二）被告應自九十一年一月一日起至徵收計算書附表所示土地之日
    止，按前一年各土地地價總和之三分之一之百分之十給付原告（依此計算九十一
    年應給付原告之金額為三百九十二萬二千六百八十六元）。（三）前項給付，應
    於每年一月五日前給付，逾期應自應給付之日之次日起至給付之日止，按年息百
    分之五計付利息。（四）訴訟費用由被告負擔。其陳述略謂：（一）被告占用原
    告所有台中縣大甲鎮○○段三一九、四八二、四八一地號土地面積二八七五．三
    三平方公尺、一○八七平方公尺、五四．四六平方公尺，同鎮○○段三五三地號
    面積二○八．四二平方公尺，應有部分（持分）各三分之一，充作大甲鎮○○路
    使用，以其已有公用地役權為由，拒不徵收，拒不補償及支付任何使用土地之代
    價，有被告來函及土地謄本可稽，為此，依各該地號土地之地價總和之年息百分
    之十請求支付土地之使用代價，並請求五年內之土地使用代價。（二）在民法上
    無權利人占有他人土地，均認為無權占有，而應支付土地之代價即不當得利。依
    司法院釋字第二九一號解釋，因取得時效完成而經登記為地上權人者，其與土地
    所有人間如就地租事項有所爭議，‧．．足見依時效取得地上權者，雖可使用他
    人之土地，然仍需支付地租即使用土地之代價。基於同一法理，因時效而取得地
    役權者，固可使用他人土地，然亦需支付使用土地之代價。而私法上之原理原則
    ，與公法不相抵觸者，自可適用於公法，因此依時效取得公用地役權者，自應依
    法支付使用土地之代價。另司法院釋字第四○○號解釋：「‧‧‧既成道路符合
    一定要件而成立公用地役關係者，其所有權人對土地既已無法自由使用收益，形
    成因公益而特別犧牲其財產上之利益，國家自應依法律之規定徵收補償，‧‧‧
    或以他法補償。」釋字第四四○號解釋：「‧‧‧國家機關依法行使公權力致人
    民之財產遭受損失，若逾其社會責任所應忍受之範圍，形成個人之特別犧牲，國
    家應予合理之補償。」（三）原告以具函向被告請求，為被告所拒絕，而本件乃
    公法上給付之訴，非以撤銷行政處分為目的，故不須經過訴願程序，即得提起行
    政訴訟等語。
三、經查，本件原告前於八十九年十二月十日，以其所有系爭土地，供作台中縣大甲
    鎮○○路使用，已有五十餘年之久，具函向被告請求系爭使用土地之代價，經被
    告以九十年一月九日八九甲鎮工字第二二○八七號函復稱：「有關台端陳情所有
    本鎮○○段319、481、482地號及臨江段353地號等四筆土地，供中山路使用要求
    支付代價一案，經查前開土地係自日據時代即供道路使用，具有公用地役權之舊
    台一線省道，且公共設施用地徵收補償係屬全國通案問題，俟上級機關指示後再
    行研議辦理，請查照。」等語，是原告既以系爭土地已有公用地役權之關係，具
    函請求（申請）被告給付系爭使用土地之代價，經被告復以：「‧‧‧俟上級機
    關指示後再行研議辦理」，對原告之請求（申請）予以拒絕（駁回），要不能謂
    非一種消極之行政處分，故本件原告所提起者，核屬行政訴訟法第五條第二項之
    訴，揆諸首揭說明，須先經訴願程序後，始得提起行政訴訟，原告認不須經訴願
    程序，尚有誤會。本件原告未經訴願程序即行起訴，其訴難認為合法，應予駁回
    。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十        年      四      月    二十三       日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      簡  朝  振
                                         法  官      宋  富  美
                                         法  官      胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國     九十        年      四      月    二十五       日
                                法  院 書 記 官      莊  啟  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
