【裁判字號】    90,訴,458
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第四五八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬肆仟玖佰陸拾捌元，及自民國八十九年一月
三日起至清償日止，按週年利率百分之八點七計算之利息，並自民國八十九年二月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）被告乙○○於民國（下同）八十七年一月三日，邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）貳佰參拾陸萬元，借款期間自八十七年一月三日
      起至一百零七年一月三日，約定利息按週年利率百分之八點七計算，被告應自
      借款日起按月採定額年金法，於每月三日平均攤還本息，如未按期繳納本金或
      利息者，除仍應依上開利率支付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪
      失期限利益，全部債務視為到期。詎被告乙○○借得上開款項後，僅攤付本息
      至八十九年一月三日，尚積欠原告本金貳佰貳拾陸萬肆仟玖佰陸拾捌元，依約
      喪失期限利益，全部債務視為到期，被告甲○○為本件借款之連帶債務人，依
      法應負連帶履行之責，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
（二）對於被告抗辯之陳述：本件借款係依被告乙○○出具之委託書，轉入訴外人城
      府建設公司設於原告之活期存款第三九五八之八號帳戶內，並由被告乙○○將
      坐落台中市○區○○○段第二七之八地號、賴厝段第四一七之七四地號土地
      ，連同其上建物（建號第七七九七號、第七七九八號）即門牌號碼台中市○區
      ○○路四段三七三號六樓之八、九房屋，設定最高限額抵押權予原告，縱然被
      告與城府建設公司間有糾紛，被告亦不得以此糾紛對抗原告。
  三、證據：提出消費者貸款契約一件、委託書一件、轉帳支出傳票一件、轉帳收入
      傳票一件、他項權利證明書二件、抵押權設定契約書二件（以上均為影本）為
      證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：其因向城府建設公司購屋，始辦理本件借款，房子後來沒有買成，但手
      續已經辦妥，其有將事情告訴原告承辦人，承辦人也有找建設公司出面解決，
      但建設公司因本件借款為被告名義，故置之不理。
  三、證據：提出土地暨建物登記謄本各二件為證。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理      由
一、本件被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、委託書、轉帳支出傳票、轉
    帳收入傳票、他項權利證明書、抵押權設定契約書等件為證，被告乙○○雖以：
    本件借款係其向城府建設公司購屋所辦理，其後房屋買賣並未成交，但借款手續
    已經辦妥，城府建設公司因借款為被告名義，故置之不理等語置辯。惟查被告對
    於上開文件簽名、印章之真實均不爭執，是原告之主張已堪信實。且依本件借款
    手續及款項流程觀之，被告乙○○先於八十六年十一月十日以其所有坐落台中市
    北區○○○段第二七之八地號、賴厝段第四一七之七四地號土地，連同其上建
    物（建號第七七九七號、第七七九八）即門牌號碼台中市○區○○路四段三七三
    號六樓之八、之九房屋，分別設定最高限額抵押權壹佰參拾捌萬元及壹佰肆拾陸
    萬元（合計貳佰捌拾肆萬元）予原告，嗣於八十七年一月三日由被告乙○○以被
    告甲○○為連帶保證人，向原告借得貳佰參拾陸萬元，同日原告即依被告乙○○
    於八十六年九月十九日簽署之委託書：「立委託書人乙○○茲因向城府建設公司
    購買‧‧‧住宅，向貴行申請貸款貳佰參拾陸萬元。本件貸款倘經貴行依規審查
    核准‧‧‧立委託書人特委託貴行將核撥金額悉數轉入房地出售人城府建設公司
    設於貴行活期存款第三九五八之八號帳戶」文義，將款項悉數轉入城府建設公司
    帳戶，足見該借款款項轉入建設公司，係做為被告購買房地價金之一部甚明。縱
    被告與城府建設公司間關於上開房地之買賣發生糾紛，城府建設公司再於八十七
    年四月二十二日以「買賣」原因取得系爭房地之所有權，而於八十八年二月二日
    辦理移轉登記（見土地暨建物登記謄本），惟本件借款之名義人並未更迭，借款
    亦未清償等情，已為被告乙○○所不爭，是被告乙○○與城府建設公司間關於買
    賣價金負擔等問題縱有爭執，被告乙○○尚難以此情事對抗原告，所辯自不足取
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款貳佰貳拾
    陸萬肆仟玖佰陸拾捌元，及自八十九年一月三日起至清償日止，按週年利率百分
    之八點七計算之利息，並自八十九年二月四日起至清償日止，逾期在六個月以內
    ，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月              日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
