【裁判字號】    90,易,794
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○○九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年八月二十一日十三時許，在台中市○○區○○路二段四九
    ０號前，因懷疑甲○○在陳建賀（乙○○之夫）面前造謠稱乙○○與何女之男友
    關係曖昧，而質問甲○○，二人因而發生口角爭執，乙○○竟基於普通傷害之犯
    意，徒手將甲○○推倒在地上，致甲○○受有右前臂線性擦傷併紅斑一四Ｘ四公
    分、右膝擦傷二．五Ｘ二公分、右足擦傷二Ｘ一公分、一Ｘ○．五公分等傷害。
二、案經甲○○訴請台中市警察局第四分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    之情節大致相符，且與目擊證人即被告之夫林建賀證述之情節亦相符合，並有行
    政院衛生署臺中醫院診斷證明書乙紙在卷可資佐證。本案事證明確，被告右揭傷
    害犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因
    細故口角，即出手推倒被害人，及其品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所
    受之刺激、被害人受傷害程度、及被告犯罪後坦承犯罪態度尚稱良好，然尚未與
    被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
  書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上
十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
