【裁判字號】    90,訴,540
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第五四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    被      告  丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾萬零伍仟佰陸拾捌元，及自民國八十八年九月十四
日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年十月十五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾萬零壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：訴外人廖天龍邀被告及訴外人施德雄為連帶保證人，於民國八十二年十
      月十三日向原告借用新臺幣（下同）二百零一萬元，借款期間自八十二年十月
      十三日起至一百零二年十月十三日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年
      息百分之二點一六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟借用人或連帶保證人如有
      任何一宗債務不依約攤還本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎訴外人廖
      天龍僅清償至八十八年九月十三日之本息，尚有如主文第一項所示之本金、利
      息及違約金，迄未清償，屢經催討，均置之不理。被告既為本件借款之連帶保
      證人，即應負連帶清償責任，爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、放款帳戶資料、原告總行函、放款暨貼現利率表各一紙為證
      。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。在本件中，被告
    之住址原為「臺北縣新店市○○路一一七巷二弄四號」，顯不屬本院管轄範圍，
    然查，兩造曾於卷附借據之約定事項第十七條約定：「本借據以  貴行總行或分
    行所在地為履行地。如借款人及連帶保證人不依約履行本約定致訴訟時，合意以
      貴行總行或分行所在地之法院為第一審管轄法院。」有該紙借據附卷可稽。是
    以本件原告既係以連帶保證契約之法律關係提起本件訴訟，並立有書面約定合意
    管轄之法院，核與首揭規定即相符合，則原告總行所在地之法院即本院，自有管
    轄權，合先明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提借據、放款帳戶資料、原告總行函、放款暨貼現
    利率表各一紙為證，核屬相符，堪信為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付一百八十萬五千三百六十八元及如主文
    第一項所示之利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
