【裁判字號】    90,撤緩,49
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第二四四九號），聲請撤銷緩刑之宣告
（九十年度執聲字第一四三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年九月二十七
    日，以八十九年易字第二四四九號判處有期徒刑七月，緩刑三年，於八十九年十
    一月十日確定。復於緩刑期內即八十九年十月十三日更犯放火燒燬現供人使用住
    宅罪，經本院於九十年一月三十一日，以九十年度訴字第一五二號判處有期徒刑
    八年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
