【裁判字號】    89,附民,256
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二五六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳芝荃
    被      告  丁○○
    被      告  乙  ○
    被      告  台新國際商業銀行股份有限公司
                設台北市中山區○○○路○段四四號一樓
    法定代理人  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第一一０七號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(1)、被告丁○○、乙○應連帶給付原告新台幣（下同）七十
    三萬六千四百三十三元，並自民國（下同）八十八年六月一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息；(2)、被告台新商業銀行股份有限公司應與被告乙○連
    帶給付原告七十三萬六千四百三十三元，並自八十八年六月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息；(3)、前一、二項被告，如其中一被告已為給付，在
    其給付範圍內他被告免給付之義務，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。其陳述
    略稱：被告丁○○為土地代書係從事業務之人，被告乙○則為被告台新國際商業
    銀行股份有限公司北台中分司之受僱人。緣被告丁○○於八十八年五月十日受原
    告丙○○之委託，向被告台新銀行北台中分行辦理貸款事宜，為他人處理事務之
    人，竟意圖為自己不法之之利益，於同年月三十一日，將台新銀行北台中分行核
    撥予原告之二百二十四萬元貸款中之七十七萬二千八百六十六元，未經原告之同
    意，夥同知情之被告乙○，在原告於對保時已蓋好印鑑章供被告台新銀行台中分
    行代扣火險費、信用查詢費用所交付之空白取款憑條上，偽造原告名義之同額存
    款取款憑條內容，並予行使，交予被告台新銀行北台中分行其他行員，以轉帳方
    式，將前七十七萬二千八百六十六元存入被告丁○○設於該分行第000000
    00000000號帳戶內。嗣經原告發覺上情，被告丁○○為掩飾前開犯行，
    始退回三萬六千四百三十三元，致原告仍受有七十三萬六千四百三十三元之損害
    。被告丁○○、乙○二人共同以故意或過失之方法不法侵害原告之權利，原告自
    得依民法一百八十四條第一項、第一百八十五條規定，請求被告丁○○、乙○負
    連帶賠償責任。另被告乙○於執行被告台新銀行業務之際，既有不法侵害原告之
    權利，則被告台新銀行依民法第一百八十八條第一項前段規定，亦應與被告乙○
    連帶賠償原告因此所受之損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴訟部分，應以判決駁
    回原告之訴，此觀之刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定自明。查本件被告
    丁○○、乙○被訴偽造文書、背信一案，業經本院於九十年四月二十三日，以八
    十九年度訴字第一一０七號刑事判決諭知被告二人無罪在案，揆諸首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年     四     月   二十三日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國        九十      年     四     月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
