【裁判字號】    90,重訴,269
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六九號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                趙甲○○即甲.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及自民國八十九年五月十一日起至清償日
止，按週年利率百分之七點八計算之利息，並自民國八十九年六月十二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年五月十一日，邀同被告趙甲○○為
      連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）捌佰伍拾萬元，約定借款期限自八十
      九年五月十一日起至九十一年五月十一日止，利息按原告基本放款利率百分之
      七‧四五加碼百分之○‧三五（即週年利率百分之七‧八）計算，被告應按月
      付息，如有逾期清償者，除應按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
      全部債務視為到期。詎被告借得上開款項後，即未依約繳息，原告屢次催索，
      未獲置理，被告趙甲○○既為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶履行之責
      ，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出擔保放款借據一件、授信約定書二件、他項權利證明書一件、土地
      抵押權設定契約書一件（以上均為影本）、放款往來明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出擔保放款借據、授信約定書、他項權利證明書、
    土地抵押權設定契約書、放款往來明細查詢單等件為證，被告經本院於相當時期
    合法通知，均於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪
    信為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付借款捌佰
    伍拾萬元，及自八十九年五月十一日起至清償日止，按週年利率百分之七‧八計
    算之利息，並自八十九年六月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十      日
~B法院書記官  簡芳敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
