【裁判字號】    90,易緝,145
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一四○○五號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘
役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係後備軍人，原設籍台中市台中市○區○○路四三五之二號，因工作關係
    ，遷出上開處所，竟無故不依規定申報，致使台中市團管區司令部所發，指定應
    於民國八十四年一月十二日前往台中市○○區○○路二五○號水湳基地營區報到
    之仁愛一○三號點閱召集令無法送達。
二、案經台中師管區司令部函移台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、查被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使點閱召集令無法
    送達等情，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實亦已坦白承認，復有妨害兵
    役案件報告書、後備軍人遷出未報移送法辦年籍表及召集令受領回執各一件附卷
    足憑，其犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同例第七條第二項科刑。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及坦承犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按中華民國
    九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六  月者，亦同」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段規定，就其原訂數額提高為一百倍折算壹日。依首揭規定
    ，本件被告於行為後，法律有變更，自應適用裁判時之法律，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十
    一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中    華    民    國        九十     年      四      月     二十三      日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台
中分院(須附繕本)。
                                      書記官
中    華    民    國        八十四      年      三      月              日
妨害兵役治罪條例：
第十一條第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送
                達者，以意圖避免召集論，分別依第六條、第七條科刑。
第七條第二項：無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三
              款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
              金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
