【裁判字號】    90,小上,36
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度小上字第三六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國九十年二月二十七日本院台中簡易庭
八十九年度中小字第一七六五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用新台幣肆佰伍拾元由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴意旨略以：被上訴人亦積欠上訴人票款十五萬一千零五十元，有鈞院債權憑
    證為證，依民法第三百三十四條規定，可與上訴人積欠被上訴人之新台幣三萬元
    票款抵銷，為此提起上訴等語。
二、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；又上訴狀內應記載上訴理由，表明：(1)原判決所違背之法令及其具體內容。(2)
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之
    二十四第二項、同條之二十五，分別定有明文。所謂判決有違背法令，乃指判決
    不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，且此亦為小額事件之
    上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而以判決
    有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並
    揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為
    司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟
    法第四百六十九條所列第一款至第五款事由提起上訴時（第六款未準用，參照同
    上民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭示
    合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決之
    違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一
    四號判例要旨參照）。經核上訴人之上訴狀所載僅陳明欲以其對被上訴人之票款
    債權抵銷，並未具體指出原判決有何違背法令之事實。綜上所述，應認上訴人之
    上訴為不合法，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  李國增
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
