【裁判字號】    89,簡上,451
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二二七號
    聲請人即被上訴人    林來添.
    相對人即上訴人      廖愛貞.
右當事人間請求給付貨款事件，本院於民國八十九年九月二十二日所為之判決，其原
本、正本應更正如左：
    主      文
原判決正本、原本中關於當事人欄「廖愛真」之記載，應更正為「廖愛貞」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
