【裁判字號】    90,訴緝,62
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年伍月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因偽造有價證券案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判而有羈押必
    要，故於民國九十年二月十一日執行羈押在案。
二、茲經本院訊問被告後，因認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，是均應自
    民國九十年五月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年       四      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  林  郁  婷
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中    華    民    國      九十      年       四      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
