【裁判字號】    90,自緝,160
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊玉珍
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略如附件自訴狀影本所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又得提起自訴者，以犯罪之被
    害人為限，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百十九條第一項分別定有明文，且
    所稱被害人係指犯罪之直接被害人，不及於間接被害人。
三、經查：被告係向自訴人所任職之億昇工業社購買貨物而未付款，該億昇工業社之
    負責人係張秀珠，並非與自訴人個人為交易等情，業據自訴人到庭陳述明確。是
    被告被訴之犯罪縱使成立，其直接被害人亦為億昇工業社張秀珠，而非自訴人。
    自訴人既非直接被害人而提起本件自訴，揆諸前揭說明，應為諭知不受理之判決
    ，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四    月     二十三     日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十    年      四    月     二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
