【裁判字號】    90,易,939
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第九三九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。又連續犯係裁判上之一罪，故連續犯之行為業經就一部起訴者，依審
    判不可分原則，其效力即及於全部，就連續犯之其他部分行為，自不得再行起訴
    ，如再行起訴，就重行起訴部分，自應諭知不受理判決。
三、查本件被告甲○○於民國（下同）九十年一月二十一日凌晨零時五十分許，與其
    兄李雲龍共同在台中市○○路與榮華街口，以自備之機車鑰匙，竊取得藍邦傑所
    有停放該處之車牌號碼七Ｈ－四三二０號小貨車後，復連續共同駕駛該小貨車至
    台中市○○路○段三八四巷四號，何村義所經營之工廠門前竊取水塔一個，為何
    村義發覺報警查獲，被告甲○○因該犯罪事實，被訴涉有刑法第三百二十條第一
    項竊盜罪，並經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年二月六日提起公訴，於
    同年三月一日繫屬於本院分九十年度易字第七四六號審理中，有臺灣臺中地方法
    院檢察署九十年度偵字第二六四一號起訴書、本院九十年度易字第七四六號審理
    卷封面影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽。本案公訴人係
    就被告甲○○涉嫌於九十年一月二十八日夜間，夥同綽號「阿城」之男子，在台
    中市○○○街○段三十六號前，以自備之機車鑰匙，共同竊取得王國良所有之車
    牌號碼ＮＯ－五四０九號自用小貨車之事實提起公訴，觀諸本案與上揭案件所述
    之事實，其手法相同，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯意為之，故
    二者具有連續犯之關係乙節，應足認定。茲公訴人於九十年二月二十七日復就有
    連續犯裁判上一罪關係之同一案件，向本院重行起訴，並於九十年三月十三日函
  送繫屬本院，依照上開說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據
    上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      四      月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
