【裁判字號】    90,聲,1801
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（驗後分別淨重為零點參肆公克、零點壹壹公克）及
第二級毒品安非他命壹小包（毛重貳點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局彰化分局於民國（下同）八十八年十一月八日
    下午三時四十分許，在彰化縣彰化市田中莊烏溪河畔查獲被告甲○○非法施用第
    一級、第二級毒品海洛因、安非他命，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一小包
    （驗後淨重○．三四公克）；另台中市警察局第五分局於九十年一月七日晚間八
    時三十分許，在台中市○○區○○路與五權西路口查獲被告甲○○非法施用第一
    級、第二級毒品，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一小包（驗後淨重Ｏ．一一
    公克）、第二級毒品安非他命一小包（毛重二．二公克）。經查被告甲○○所涉
    上開違反毒品危害防制條例犯行，因其業於八十九年八月四日停止戒治，並付保
    護管束期滿，聲請人旋以九十年度戒毒偵字第一五九號處分不起訴確定在案。惟
  該扣案之第一級毒品海洛因二小包（驗後分別淨重為○．三四公克、○．一一公
    克）、第二級毒品安非他命一小包（毛重二．二公克），均係毒品危害防制條例
    所管制之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因、安非他命，分別係毒品危害防制條例第二條規定之第一
    級、第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十  年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
