【裁判字號】    90,易緝,192
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七二六三號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係泰國女子，與廖猛、程伊那夫妻二人共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）七十六年七月一日向甲○○佯稱乙
    ○○要嫁與甲○○，致甲○○陷於錯誤，於同年十一月三十日、十二月二十七日
    ，在南投縣竹山鎮○○路一一二號，分次給付廖猛夫婦聘金新台幣（下同）十八
    萬二千元、十六萬元，合計三十四萬二千元。被告丁○○亦係泰國女子，與廖猛
    、程伊那夫妻二人基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於七十六年七月間（農
    曆六月）向丙○○佯稱丁○○要嫁予丙○○之子魏枝財，致使丙○○陷於錯誤，
    除當日在南投縣竹山鎮給付丁○○戒指二只、一千二百元外，另於同月十七日（
    農曆六月二十二日）在南投縣水里鄉上安村巷一０四號之四丙○○住處，給付廖
    猛、程伊那夫婦聘金三十三萬六千元，廖猛夫婦得款後，於七十七年六月一日藉
    詞帶乙○○赴台北辦理身分証為由，偕同乙○○自甲○○住處潛逃，丁○○則藉
    詞不慣農事，於七十六年十二月九日（即農曆十月十九日）逃離丙○○住處，不
    知去向。因認被告乙○○、丁○○係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○、丁○○被訴之詐欺行為，因被告二人逃匿，經本院通緝，致
    審判之程序不能繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照大法官會議
    六十三年釋字第一三八號、五十七年釋字第一二三號解釋及最高法院八十二年九
    月二十一日第十次刑事庭會議紀錄之旨，已實施偵查及經提起訴訟，且在審判進
    行中，均不生時效進行之問題。查詐欺罪之法定最重本刑為有期徒刑五年，依刑
    法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年。被告乙○○自最後詐欺犯
    罪行為終了日期即七十七年六月一日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間
    二年六月、及實施偵查至通緝前一日之期間三月十六日（七十七年六月五日對告
    訴人進行訊問而實施偵查至七十七年九月二十日通緝前一日），被告乙○○本件
    詐欺犯行之追訴權時效應至九十年三月十七日完成。被告丁○○自最後詐欺犯罪
    行為終了日期即七十六年十二月九日起算，加計追訴權時效十年、時效停止期間
    二年六月、及實施偵查至通緝前一日之期間六月一日（七十七年三月二十日對告
    訴人進行訊問而實施偵查至七十七年九月二十日通緝前一日），被告丁○○本件
    詐欺犯行之追訴權時效應至八十九年十二月十日完成。是被告乙○○、丁○○本
    件追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三  日
                                        台灣台中地方法院刑事第一庭
                              法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中
分院（須附繕本）。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
