【裁判字號】    90,易緝,117
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第一一七號
    聲請人即被告  甲○○
    選任辯護人    楊玉珍
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院判決如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告涉犯麻醉藥品管理條例罪嫌距今已有七年，被告已戒毒七年
    餘，因遭通緝，遲未能為幼子辦理入籍及入學，因恐耽誤幼子就學及身心發展而
    主動投案，是無逃亡及湮滅、偽造、變造証據之可能，無羈押必要，請准具保停
    止羈押云云。
二、經查，被告甲○○因施用安非他命犯行，涉犯本件毒品危害防制條例案件，本院
    除依法執行觀察勒戒外，並未就本案執行羈押，且被告就本案執行觀察勒戒部分
    ，亦經執行後因無繼續施用毒品傾向，已予釋放，是聲請人就本案聲請具保停止
    羈押為無理由，應予駁回，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
