【裁判字號】    90,聲,1789
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人 甲○○
右被告因聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第八七號、九十年執字第三六五號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨以：右具保人甲○○因被告乙○○犯傷害案件，前經檢察官指定保
    證金新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、經核尚無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      四    月   二十三     日
                                    法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                               書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月   二十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
