【裁判字號】    90,聲,1721
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因公共危險罪，所處有期徒刑四月；又因過失致人於死罪，所處有期徒刑拾月
：又因公共危險罪，所處有期徒刑肆月，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
甲○○因公共危險等罪，經台灣高等法院台中分院及本院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鍾  堯  航
如不服本裁定應送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官
中      華      民      國      九十      年      四     月    二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
