【裁判字號】    90,聲,1792
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三九一號），本院裁定如左：
      主  文
扣案之第一級毒品海洛因肆包（淨重肆點伍貳公克《包裝重參點玖捌公克》，純度百
分之參陸點伍柒，純質淨重壹點陸伍公）沒收銷燬之。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國九十年三月五
    日二十時許，為警查獲，並扣得海洛因肆包（淨重肆點伍貳公克《包裝重參點玖
    捌公克》，純度百分之參陸點伍柒，純質淨重壹點陸伍公）（聲請書誤為零點參
    公克）。茲因被告施用毒品之行為，業經檢察官以九十年度毒偵字第一四三六為
    不起訴處分，惟扣案之前述海洛因為違禁物，依法應單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。本件經
    核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                            台灣台中地方法院刑一庭
                                法  官  林  清  鈞
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
