【裁判字號】    90,抗,269
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  民國九十年度抗字第二六九號
    抗  告  人
    即 聲請 人  甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服臺灣彰化地方法院民國九十年三月七日裁定(九十年
聲再字第一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有明
    文，故第二審法院既就事實已為審判認定，則對於該審確定判決聲請再審，即應
    以該第二審法院為管轄法院。又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定
    駁回之，刑事訴訟法第四百三十三條定有明文。
二、經查，聲請人即抗告人被訴賭博案件，經台灣彰化地方法院以八十七年度易字第
    一四一一號判決後，因聲請人不服而提起上訴，業經本院以八十七年度上易字第
    三三五六號判決駁回上訴，並因被告所犯為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，不
    得上訴第三審而確定，此有本院八十七年度上易字第三三五六號判決、台灣彰化
    地方法院八十七年度易字第一四一一號判決附卷可稽，聲請人竟對非確定判決之
    原審法院(台灣彰化地方法院)聲請再審，程序自屬違誤，揆諸首開規定，原審法
    院依法駁回。核無不合，抗告人抗告意旨，復執陳詞，指摘原裁定不當，求予撤
    銷，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    九十    年      四     月    二十六    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
