【裁判字號】    90,上訴,168
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第一六八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶宗
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年肆月參拾日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年一月三
    十日執行羈押，至民國九十年四月二十九日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年四月三十日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  麗  花
中      華      民      國    九十    年      三     月    三十      日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
