【裁判字號】    90,易,208
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人（兼被告）乙○○告訴被告甲○○及告訴人（兼被告）甲○○告訴
    乙○○、丙○○○夫婦共同傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及甲○
    ○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
四、又告訴人乙○○於九十年度偵字第二四一一號告訴甲○○傷害案件，其事實與本
    件告訴人乙○○告訴甲○○傷害部分之犯罪事實相同，雖九十年偵字第二四一一
    號案件業據台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年二月二十日為不起訴處分，
    然本件繫屬於本院時（九十年一月十七日），九十年偵字第二四一一號案件尚未
    做成前開不起訴處分，是本件就告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害部分自不構成
    刑事訴訟法第三百零三條第四款之情形，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十三        日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      九十      年      四      月    二十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
