【裁判字號】    90,聲,701
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九十年度聲字第七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一二號、九十年度
戒毒偵字第一五一號、），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因零點零伍公克（驗餘淨重）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文；又海洛因
    業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，係屬違禁物
    。
二、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署檢察官承辦九十年度戒毒偵字第一五一
    號被告甲○○施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第一八號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，復經本院以八
    十九年度毒聲字第三二０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，再經本院以八十九
    年度毒聲字第二一四七號裁定停止戒治並付保護管束，嗣經保護管束期滿，業據
    承辦檢察官予以不起訴處分，有該署九十年度戒毒偵字第一五一號不起訴處分書
    一紙在卷可按。惟該案查扣之海洛因重０‧０五公克（驗餘淨重）係屬毒品危害
    防制條例所稱之毒品為違禁物，爰依首揭規定聲請將上開違禁物單獨宣告沒收銷
    燬之。
三、經核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
四、聲請意旨另略以：被告所有扣案之針筒一支係專供施用毒品之器具，聲請單獨宣
    告沒收云云。惟按毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「專供」施用毒品
    之器具，應解為「專」以供施用毒品者為限，若通常尚可以供他項用途之器具，
    當非此之所謂「專供」，查扣案之針筒一支，除供施用毒品外，尚有醫學等用途
    ，參諸前開說明，自非毒品危害防治條例第十八條第一項前段所稱「專供」施用
    毒品之器具，是聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
