【裁判字號】    90,聲,872
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  高朝娩
右列具保人為受刑人楊瑞峰竊盜案件具保，本院裁定如左：
    主  文
高朝娩繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人高朝娩因受刑人楊瑞峰竊盜案件，經依檢察官指定保證金新臺幣三萬
    元，繳納現金後，將受刑人釋放。茲因該受刑人逃匿，聲請人聲請將具保人原繳
    納之上開保證金沒入。
二、經核尚無不合，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
