【裁判字號】    90,訴,417
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第四一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                吳明晃
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬肆仟柒佰貳拾玖元，及自民國八十七年七月九日起至
清償日止按週年利率百分之九點七計算之利息，暨自民國八十七年八月十日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告丙○○於民國八十七年一月九日向原告借用新台幣（下同）一百七十五
    萬元，約定借款期限二十年，即自八十七年一月九日起至一０七年一月九日止，分二
    四０期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點八五
    計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並
    應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告自第七期應還之本息於八十七年八月
    九日屆至後即未按期繳息，依約全部債務已視為到期，按當時原告基本放款利率為週
    年利率百分之七點八五加碼週年利率百分之一點八五後為週年利率百分之九點七計算
    之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，迭經催索無效，為此依據消費借
    貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、基本放款利率表及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年一月九日向原告借用一百七十五萬元，約定借款期限二
    十年，即自八十七年一月九日起至一０七年一月九日止，分二四０期按月平均攤還本
    息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點八五計算，如遇基本放款利
    率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，
    其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二
    十計算之違約金。詎被告自第七期應還之本息於八十七年八月九日屆至後即未按期繳
    息，依約全部債務已視為到期，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之七點八五
    加碼週年利率百分之一點八五後為週年利率百分之九點七計算之結果，尚欠如主文所
    示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、放款帳卡、基本放款利率表各
    一件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及放款帳卡中所載
    之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，
    自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百七十三萬四千七百二
    十九元，及自八十七年七月九日起至清償日止按週年利率百分之九點七計算之利息，
    並自八十七年八月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     九十       年      四      月     二十三     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十       年      四      月     二十五     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
