【裁判字號】    90,訴,504
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五○四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬壹仟壹佰伍拾參元，及自民國八十九年十一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十二年九月十日邀同被告甲○○為連帶保証人，向
      原告借款新台幣（以下同）八十六萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之
      八點五加八碼計為年息百分之十點五計算，嗣後隨時原告基本放款利率調整而
      調整，並約定借款期限自八十二年九月十日起至一０二年九月十日止，分二百
      四十期，按月攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期
      ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
      計算違約金。詎被告丙○○僅繳納本息至八十九年十一月二十三日止，自八十
      九年十二月十起即未按期繳納本息，全部債務已視為到期，經核算結果，尚有
      如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶保証之法
      律關係，提起本訴。
  三、證據：提出中長期放款出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡二份、放款付
      出及收入傳票各一張及被告戶籍謄本一份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十二年九月十日邀同被告甲○○為連帶保証人，向原告
    借款八十六萬元，約定利息按原告基本放款利率百分之八點五加八碼計為年息百
    分之十點五計算，嗣後隨時原告基本放款利率調整而調整，並約定借款期限自八
    十二年九月十日起至一０二年九月十日止，分二百四十期，按月攤還本息，如未
    按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外
    ，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
    其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告丙○○僅繳納本
    息至八十九年十一月二十三日止，自八十九年十二月十起即未按期繳納本息，全
    部債務已視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清
    償之事實，業據其提出中長期放款出借據一份、授信約定書一份、放款帳卡二份
    、放款付出及收入傳票各一張為証，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提
    出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式
    、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張
    之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保証之法律關係，請求
    被告給付本件未清償之借款七十二萬一千一百五十三元，及如主文所示之利息並
    違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
