【裁判字號】    90,自緝,12
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自緝字第一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人以經營錄帶買賣為業，被告乙○○、甲○○二人透過業務
    員朱銘信向自訴人推銷錄影帶十五捲，自訴人願意爭取該批錄影帶台南地區之版
    權，遂前往台北與被告人簽約並交付六十萬元之訂金支票，為被告二人兌領四十
    萬元後，被告二人卻未交付約定之錄影帶版權，因認被告二人涉有詐欺罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，被告乙○○、甲○○於九十年二月七日前往自訴人處與自訴人會算雙方債
    務，並清算出積欠自訴人二十三萬元，先行匯款一萬元至自訴人帳戶，並自九十
    年四月十五日起按月於每月二十日前匯款一萬元與自訴人，至債務償還為止，自
    訴人並願撤回對被告二人之詐欺自訴，業經自訴人到場自陳屬實，並有合解書一
    份在卷可稽，雙方對本件債權債務糾紛業已和解，應可認定。自訴人以錄影帶買
    賣為生，對於未付現金的買賣行為應有一定風險概念，而事業經營，因景氣或遭
    人倒帳對第三人未能按期交付等各種無法控制情況，致資金狀況惡化，無法繼續
    經營，所在多有，尚難以訂購貨品者事後無力給付貨品的事實，即一律坐以詐欺
    罪責。本件既屬民事糾葛，雙方復已和解，難認被告等人有何詐欺犯嫌，被告等
    人罪嫌不足，自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國九十      年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
