【裁判字號】    90,聲,883
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (九十年度聲沒字第一三０號)，本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因業經列入毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，禁止非法持有、施打及吸用，
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：
    臺灣台南地方法院檢察署偵辦九十年度毒偵字第四０一號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，已將被告不起訴處分確定，但本件查獲有如主文所示之海洛因
    （淨重零點零貳公克），經送驗結果確係毒品海洛因，有法務部調查局鑑驗通知
    書在卷足證，爰聲請將前揭物品宣告沒收銷燬。
三、經本院詳核結果，確與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  蘇  義  洲
又正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  瓊  方
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
