【裁判字號】    89,重訴,548
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五四八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰肆拾陸萬陸仟捌佰捌拾元，及自民國八十五年八月十三日
起至清償日止，按年息百分之九點三七五計算之利息，及自民國八十五年九月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同訴外人林天發、林有德於民國八十一年六月十三日，向
      原告借款新台幣（以下同）一千萬元，約定利息按年息百分之十點五及機動利
      率計算，並約定自八十一年六月十三日起至八十八年六月十三日止，分八四期
      清償，第一期至第三十六期應按月付息，第三十七期起應平均攤還本息，如未
      按期付息或清償本金，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
      算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，詎被
      告屆期未清償本金，且僅繳息至八十五年八月十二日止，經核算結果尚有如主
      文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本
      訴。
  三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率變動表及
      被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於向原告借得一千萬元之款項後未依約分期攤還，已喪失期
    限利益，全部債務視同到期，經核算結果尚有如主文所示之款項未為受償之事實
    ，業據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率變動表各
    一份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及受償數額
    為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款七百四十六
    萬六千八百八十元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十七   日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
