【裁判字號】    90,財抗,1
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反台灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度財抗字第一號          Ｃ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國
九十年三月二十日裁定（九十年度財專字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人（以下簡稱抗告人）於民國（下同）九十年一
    月三日下午三時二十分許，駕駛車牌Ｅ九—六六五○號自小客車內載走私未稅管
    制品洋菸七星牌二千五百零六包、大衛杜夫牌五百零二包、峰牌一百包，經警在
    嘉義縣東石鄉嘉一一六線公路下楫段查獲，合計現值新台幣（下同）十二萬九千
    三百四十元。抗告人被沒入洋菸，損失很大，原審又未予調查，即遽爾裁定罰鍰
    ，為此提起抗告云云。
二、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條定有明
    文。違反前開規定者，處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，查獲之菸酒並沒入
    之，亦為同條例第三十九條第五款、第四十條第一款所明定。抗告人於九十年一
    月三日下午三時二十分許，駕駛車牌Ｅ九—六六五○號自小客車內載走私未稅管
    制品洋菸七星牌二千五百零六包、大衛杜夫牌五百零二包、峰牌一百包，經警在
    嘉義縣東石鄉嘉一一六線公路下楫段查獲，合計現值十二萬九千三百四十元。已
    據臺灣省菸酒公賣局嘉義分局查訊明確並檢具扣押物品表、台灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官不起訴處分書（內載抗告人確有載運上開洋菸，但因緝獲時該洋菸之
    完稅價格未超逾十萬元等情）各一份移送原審處罰。原審以抗告人事證明確，依
    臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一
    款、第四十一條，裁定除沒入經查獲之前開菸類外，並處以查獲物現值一倍之罰
    鍰即十二萬九千三百四十元，且令限期繳納，逾期即予強制執行。本院經核原審
    法院所為裁定於法並無不當。本件抗告未具體指陳如何不當，空言指摘原審裁定
    ，請求撤銷原裁定，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
