【裁判字號】    90,聲再,74
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度聲再字第七四號      Ｃ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因違反肅清煙毒條例案件，對於臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第九二
號中華民國八十七年四月二日確定判決（臺灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字
第七八九五號、臺灣台南地方法院檢察署八十五年度偵字第七一０四號），聲請再審
，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、按聲請再審由【判決之原審法院】管轄，刑事訴訟法第四百二十六條第一項定有
    明文。經查本件聲請人係對於臺灣嘉義地方法院八十六年度訴字第九二號中華
    民國八十七年四月二日所為之確定判決提出再審，並非因對臺灣嘉義地方法院再
    審之裁定抗告，因而依法【應由臺灣嘉義地方法院】管轄，本院及最高法院均無
    管轄權。是聲請人對本院（或最高法院）提起本件再審聲請於法不合，自應駁回
    其裁定。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      四      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
