【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                         八十九年度訴字第○一三三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  戊○○
    參  加  人  精元電腦股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
精元電腦股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件第三人精元電腦股份有限公司於民國（下同）八十六年五月十三日以「電腦
    按鍵開關改良構造」向被告（原經濟部中央標準局，八十八年一月二十六日改制
    為經濟部智慧財產局）申請新型專利，經被告編為第00000000號審查，
    准予專利。公告期間，原告以其不符新型專利要件，對之提起異議，案經被告審
    查，於八十九年一月十八日以智專三（二）○四○二○字第○八九八九○○○○
    三九號專利異議審定書為「異議不成立」之處分。原告不服，提起訴願，遭決定
    駁回，遂提起行政訴訟。經本院於九十年四月十七日開庭行準備程序，命被告陳
    述意見後，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要，爰依首揭法條規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                              審判長法  官   徐瑞晃
                                                    法  官   吳慧娟
                                                    法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                                    書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
