【裁判字號】    89,訴,683
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六八三號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜總經理.
右當事人間因勞保事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十一日本院八十九年度訴
字第六八三號判決提起上訴，本院裁定如左︰
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於九十年三月十九日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，迄至同
    年四月廿日止仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長 法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十四    日
                                                    書記官  蕭秀琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
