【裁判字號】    89,訴,524
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五二四號
    原      告  甲○○
右原告因級俸事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百
零七條第一項，原告應於本裁定送達後十日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，
特此裁定。
一、起訴狀及嗣後所提書狀，先後載列被告有銓敘部、行政院原子能委員會核能研究
    所、中山科學研究院、馬偕醫院精神科、台大醫院、衛生署、台北市政府衛生局
    、台北市政府療養院、國泰人壽保險公司、中山地政過戶完稅所、財政部、經濟
    部、曾文義等，惟均未依行政訴訟法第一百零五條或第五十七條之規定載列起訴
    之聲明、訴訟標的及其原因事實、或事實上及法律上之陳述。原告應另提出補正
    後之起訴狀及其繕本十三份。
二、原告所列載之被告名稱，應正確並記載其全銜及代表人。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院 第三庭
                                              審判長法  官   徐瑞晃
                                                    法  官   吳慧娟
                                                    法  官   李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                                                    書記官   陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
