【裁判字號】    90,訴,108
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬貳仟伍佰玖拾參元，及自民國八十九年八月八日
起至清償日止，按年息百分之八點四五五計算之利息，暨自民國八十九年九月九日起
至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年四月二十三日向
    原告借用新台幣（下同）二百六十七萬元，約定借款期限為一０五年四月二十三
    日，利息按年息百分之十．二計付，並隨原告基本放款利率變動而調整，按月攤
    還本息，如未按期清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且債務視
    全部到期。詎被告未依約攤繳本息，經原告對該借款之擔保物聲請強制執行，於
    八十九年十月二十日將抵押物以二百零八萬九千元拍定，扣除增值稅及執行費，
    原告分配得二百零五萬四千零十一元，經依民法第二十三條規定抵充清償如附表
    所示，被告尚欠本金八十六萬二千五百九十三元及自八十九年八月八日起至清償
    日止之利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分
    配表各一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以
    供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十六萬二千五百
    九十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
