【裁判字號】    90,簡,817
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第八一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九五號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、緣乙○○以堡宏企業有限公司名義，向協奕企業有限公司（負責人甲○○）承包
    台宇公司新店賽車場部分工程；因工程款糾紛，乙○○於民國九十年一月五日十
    時許，至台北縣新店市○○路○段四十四號賽車場工地，找甲○○理論，雙方發
    生口角，竟基於傷害人身體之犯意，拾起散落在工地之基礎螺絲鐵條一支，揮擊
    甲○○，致甲○○受有頭皮血腫（三公分）、臉皮擦傷（一公分）、上臂瘀傷（
    四ｘ二公分及四ｘ六公分）、左下肢瘀傷（四ｘ八公分及八ｘ六公分）、右手擦
    傷（二ｘ二公分）及右腳擦傷（一公分）之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承於九十年一月五日十時許，至台北縣新店市○○路○段四十
    四號賽車場工地，找甲○○理論，雙方發生口角，拾起散落在工地之基礎螺絲鐵
    條一支，往甲○○腳部揮擊，惟辯稱：未往甲○○頭部揮擊，且往甲○○腳部揮
    擊僅一次云云。然查右揭事實，業據告訴人甲○○於檢察官偵訊中指訴甚詳，核
    與在場之目擊證人陳重崑之證述情節相符；此外，並有財團法人恩主公醫院出具
    之診斷證明書一紙在卷可資佐證；是被告所辯係卸責之詞，不足採信。事證明確
    ，被告乙○○傷害之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    目的、犯罪時所受之刺激、手段、被害人所受傷害程度及被告犯後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百七十七
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年     四     月     廿三     日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年     四     月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
