【裁判字號】    90,重訴,517
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第五一七號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟佰拾壹萬元，及自民國八十七年十一月十七日起
至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十七年十二月十七日起
至民國八十七年六月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年六月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○以被告丙○○、戊○○（戊○○部分另行審結）為連帶保證人，於民
    國八十八年八月十六日向原告借得新臺幣（下同）二千三百三十一萬元，約定借
    款期間自八十六年八月十六日起至八十八年八月十六日止，利息按年息百分之八
    ．五計算，自借款日起按月清償利息，並每逢一、四、七、十月一日，依照當時
    原告基本放款利率調整一次（現為年息百分之八．七五），未按期清償時，即喪
    失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並
    合意以本院為第一審管轄法院。詎被告乙○○自八十七年十一月十六日起即未依
    約繳付利息，借款期限亦已屆至，尚欠本金二千三百三十一萬元，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出約定書、本票、保證書、匯款回條聯、放款明細帳等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、本票、保證書、匯款回條聯、放款明
    細帳等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
    狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額二千
    三百三十一萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
