【裁判字號】    90,國貿,22
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年國貿字第二二號
    原      告  中國石油股份有限公司
    法定代理人  陳朝威
    訴訟代理人  邱雅文  律師
    被      告  TANKER .
                      設MIL.
    法定代理人  P.R.GRE.
    被      告  乙○○○ ○○.
                甲○○○ ○○.
                CALTEX .
                              .
    法定代理人  LEO LON.
右當事人間侵權行為損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在新加坡，又本件原告依侵權行為請求部分，其侵權行為地在
    高雄港，又其依債務不履行請求部分，依原告所陳，其交付石油之契約履行地亦
    在高雄港，另其主張不當得利部分，並無特別管轄權之規定。則依民事訴訟第十
    二、第十五條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                                      書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
