【裁判字號】    90,重訴,680
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度重訴字第六八○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住台北市中山區○○○路○段三六號
                            送.
                            住台北市○○區○○街一段五八號地下一樓
    訴訟代理人  丁○○      住台北市○○街○段五八號地下一層
    被      告  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六十之一號
                丙○○      住台北市中正區○○○路○段六十之一號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾貳萬肆仟壹佰零伍元，及如附表一所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾壹萬元或同額中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四月二十九日及八
    十七年十月二十九日向原告借款，其金額、期限、利率、繳款日均如附表二所示
    ，並約定如未按期清償，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○對前開借款分別僅償還
    部分本息至八十九年十月二十五日及八十九年十月六日，合計尚欠本金八百七十
    二萬四千一百零五元及如附表一所示之利息、違約金，依借據第三條之約定，顯
    已喪失期限利益，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張上開之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金
    額，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
