【裁判字號】    90,訴,817
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第八一七號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  甲○○
    被      告    萬禾纖維有限公司
                              設台北市○○區○○街二四四巷二○號一樓
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣淡水鎮○○路一０八之十七號七樓
    被      告    乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間返還借款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾貳萬壹仟肆佰玖拾柒元及附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）八十二萬一千四百九十七元及附表
      所示之利息、違約金。並陳明願以現金或同面額之台北市政府建設公債八十六
      年度債票供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○、乙○○及丙○○簽有保證書一紙，保證凡被告萬禾纖維有限公
        司對原告現在及將來連續發生之借款、墊款、保證及其他有關債務，均包括
        利息、遲延利息、違約金及有關履行上開債務所需之一切費用等以二百四十
        萬元為限額，願與萬禾纖維有限公司連帶負全部清償責任。
    二、被告萬禾纖維有限公司於民國八十八年四月三十日向原告借款(一)四十萬元及
        (二)一百六十萬元，合計二百萬元。約定於八十九年四月三十日到期償還，利
        息依聲請人所訂基本放款利率加碼(一)年息百分之一．五(二)年息百分之一計算
        ，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼
        計息。本息遲延違約金逾期在六個月以內部分，按上開本金金額照上開利率
        百分之十計付；逾期超過六個月部分照上開標準加倍計付，並約定如因本借
        款涉訟，雙方同意以鈞院為合意之第一審管轄法院，經被告萬禾纖維有限公
        司立具同一內容之借據二紙及約定書乙紙交原告收執。惟到期除清償部分外
        ，尚餘(一)十六萬四千四百五十七元(二)六十五萬七千零四十元，合計八十二萬
        一千四百九十七元及附表所示之利息暨違約金。為此，訴請被告連帶如數給
        付。
  參、證據：提出借據二件，保證書、約定書各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依原告所提保證書第三條及約定書第十一條記載，由兩造合意以本院為第一
    審管轄法院，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、保證書、約定書為證，被告經
    合法通知未到庭爭執，應認原告之主張為可採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付其八十二萬一千
    四百九十七元及附表所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
