【裁判字號】    89,交易,180
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第五六八
三號 )，本院新店簡易庭受理( 八十九年店交簡字第二○六號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移送前來，本院普通庭判決如左：
        主      文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事      實
一、乙○○於八十八年十二月廿日上午九時四十分許，駕駛一輛車牌CK-2467 號自用
    小客車，在臺北縣新店市○○路九十之一號「李家檳榔」店右側空地由北往東方
    向倒車之際，適有成年女子甲○○坐在一輛停放在該檳榔店右側之車牌UJX-469
    號輕型機器腳踏車坐墊上。乙○○理應注意謹慎緩慢後倒並應注意其他車輛及行
    人，而依當時係日間、天候陰雨、路面濕滑無缺陷、路上雖有其他停放車輛且視
    距不良，但無任何足令乙○○不能注意之情事，其應注意能注意卻疏未注意即貿
    然倒車行駛，以致將甲○○連人帶車撞擊倒地，受有左側股骨幹骨折及右側恥骨
    骨折等傷害。乙○○肇事後，向到達事故現場處理員警自首犯行。
二、案經被害人甲○○訴請臺北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑。
         理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表及相片九張等件在卷可資佐證。被害人陳曉淩受有前揭傷
    害，亦有國軍松山醫院診斷證明書一紙在卷可稽。被告乙○○自承係領有駕駛執
    照之人，其就「道路交通安全規則」第一一○條第二款「汽車倒車時，駕駛人應
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人」之規定，自應知之甚稔。況依卷附「
    道路交通事故調查報告表」記載本件事故發生當時係日間、天候陰雨、路面濕滑
    無缺陷、路上雖有其他停放車輛且視距不良，但查無任何足令乙○○不能注意之
    情事，其應注意能注意卻疏未注意即貿然駕車倒車行駛以致肇事，其就本件交通
    事故之發生自有過失無疑，且其過失與被害人甲○○所受前揭傷害間，確有相當
    因果關係。本件被告乙○○之犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。查被告乙
    ○○肇事後，在其犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁
    判而向到達事故現場處理之警員自首，承認其為肇事人，有臺北縣警察局新店分
    局八十九年七月十二日( 八九 )北警店刑字第一六七二一號函附報案自首調查表
    影本一紙在卷可稽，被告乙○○既已向該管公務員申述犯罪事實而不逃避接受裁
    判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要件，
    應依該條規定減輕其刑。爰審酌被告乙○○過失程度、造成之損害、犯罪後態度
    良好坦承犯行及迄未與被害人甲○○達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處
    如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查刑法第四十一條業
    於九十年一月十日經總統公布修正，除將易科罰金標準自犯最重本刑為三年以下
    有期徒刑以下之刑之罪修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪外，
    並增訂第二項，惟查與本件被告乙○○所犯最重本刑一年以下有期徒刑以下之過
    失傷害罪並無不利，是依刑法第二條第一項前段規定，關於易科罰金之折算標準
    ，即應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第一項前段，第二條第一項前段，第四十一條第一項前段，第六十二條前
段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃美嘉到庭執行職務
中      華      民      國    九    十    年      四      月    廿三    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      四      月    二十三  日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百八十四條
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
