【裁判字號】    90,再易,13
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第一三號
    原      告  速大機電有限公司  指定送達處所：台北郵政五八九○一號信箱
    法定代理人  李信宗        .
    被      告  永豐餘造紙股份有限公司
    法定代理人  何壽山
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於民國八十九年十二月二十九日本院八十九年度
再易字第五九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第四八六
    號判例要旨參照）。又再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，
    毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判例要旨參照
    ）。
二、聲請人主張：依其與相對人間不鏽鋼新輸送機更換製作合約，其業於民國八十一
    年九月二日依約履行，相對人迄今分文未付；相對人於民、刑事訴訟程序中均拒
    絕出庭，依民事訴訟法第四百六十九條第一項之規定，相對人未經合法代理；相
    對人之職員承認毀棄損壞侵占前揭輸送機，前揭輸送機若二年未使用，相對人豈
    會承認以二千七百五十元之廢鐵方式出售；相對人應依民法第二百五十九條之規
    定負回復原狀之義務，及依同法第一百八十四條之規定負損害賠償之義務云云，
    為此對於本院八十九年度再易字第五十九號裁定聲請再審。核其聲請理由僅係針
    對以前訴訟之程序及裁判內容有所指摘，至對於上開確定裁定以聲請人未表明再
    審理由而駁回其再審之聲請，則未表明有何法定再審理由，其再審之聲請，即與
    上述規定不合，自難認為合法，依上開說明，本院毋庸命其補正，逕予駁回之。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  民事第三庭審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
