【裁判字號】    90,訴,1188
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國九十年三月二十二日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十五萬元，及自民國九十年三月二十
      二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：
    一、被告與原告為鄰居舊識，因知原告有部分閒置積蓄，自八十四年底開始，迄
        八十六年間，皆以他人之支票提供擔保，並由被告背書之方式，向原告調借
        現金多次，此間有三筆借款共九十五萬元，因被告所提供之各該擔保支票均
        退票不獲兌現，致被告未清償其所借款項（其中一筆已清償），被告屢經催
        討，亦不償還，分述如下：
      (一)八十五年十一月十六日約下午一時許，於台北市○○街一四０巷五號之一屋
        內（即被告之工廠），原告交付現金三十萬元借予被告，同時被告提供訴外
        人黃維生簽發及訴外人陳明清背書，最後轉由被告背書，票載發票日八十六
        年二月二十八日、票號BT0000000、付款人台北市第九信用合作社民生分社
        ，面額三十萬元支票乙紙作為擔保。
      (二)八十五年十一月十八日亦約下午一時許，同於台北市○○街一四０巷五號之
        一屋內，原告交付現金三十五萬元借予被告，同時被告亦同提供訴外人黃維
        生簽發及訴外人陳明清背書，最後再轉由被告背書，票載發票日八十年二月
        二十八日、票號BT0000000、付款人台北市第九信用合作社民生分社，面額
        三十五萬元支票乙紙作為擔保。
      (三)八十五年十二月二十九日，於台北市○○街一四０巷五號之一屋內，原告交
        付現金三十萬元借予被告，被告提供訴外人陳清明簽發，被告背書，票號
        DE0000000、付款人台北市第九信用合作社營業部，面額三十萬元支票乙紙
        作為擔保。此筆借款，經鈞院八十六年度北簡字第一七五四七號判決暨鈞院
        八十八年度簡上字第一三七號判決原告勝訴後，此部分被告已清償。
    二、被告向原告所借上開(一)及(二)兩筆借款之事實，業由第三人黃梅芳（即系爭支
        票之背書人陳明清之妻），於鈞院八十六年度北簡字第一七五四七號案件證
        述：「伊透過被告（即本件被告）向原告（即本件原告）借款達九十五萬元
        」。另鈞院八十八年度簡上字第一三七號判決載有：「證人陳明清證稱拿支
        票給上訴人，向被上訴人借錢，上訴人有扣除利息將現金交給我，證人即陳
        明清之妻黃梅芳證稱伊夫陳明清簽發支票，由伊持向上訴人（即本件被告）
        借款，被告再持向被上訴人（即本件原告）借款轉借等語」及「按被上訴人
        與證人陳明清、黃梅芳夫婦間有二百六十萬元債務，其中九十五萬元是證人
        陳明清、黃梅芳夫婦分別以黃梅芳之弟黃維生為發票人之二紙支票（面額各
        為三十五萬元及三十萬元），及陳明清為發票人之系爭支票，由上訴人背書
        向被上訴人借款之事實，為兩造所不爭」。從而，原告爰依消費借貸法律關
        係提起本訴。
  參、證據：提出支票暨退票理由單各二件、本院八十六年度北簡字第一七五四七號
      、八十八年度簡上字第一三七號判決暨確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票暨退票理由單、本院八十六年度
    北簡字第一七五四七號、八十八年度簡上字第一三七號判決暨確定證明書等件為
    證，被告經合法通知未到庭爭執，自堪信原告主張為真正。
三、從而原告依消費借貸之法律關係訴請被告給付其六十五萬元，及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日即九十年三月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十七    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
