【裁判字號】    89,賠更,50
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠更字第五０號
    聲  請  人      甲○○
    右八人之
    共同代理人
    兼
聲請人甲○○、辛○○、己○○、.
嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，經最高法院檢察署不服本院中華民國八十九年六月二十
二日八十九年度賠字第一七四號決定，聲請覆議，嗣經司法院冤獄賠償覆議委員會於
八十九年十月二十六日以八十九年度台覆字第二四八號決定書就原決定關於准予賠償
聲請人甲○○、辛○○、己○○、庚○○、丁○○○部分撤銷發回，本院決定如左：
    主  文
甲○○、己○○、庚○○各於不起訴處分確定前受羈押壹佰參拾捌日，不起訴處分確
定後未依法釋放，仍受羈押壹佰伍拾柒日，均准予賠償新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟元，
其餘聲請均駁回。
周良材於不起訴處分確定前受羈押壹佰參拾捌日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍
受羈押壹佰伍拾柒日，准予賠償新台幣壹佰肆拾柒萬伍仟元與其法定繼承人丁○○○
、丙○○、戊○○、乙○○，其餘聲請駁回。
辛○○於不起訴處分確定前受羈押貳佰肆拾柒日，不起訴處分確定後未依法釋放，仍
受羈押壹佰伍拾柒日，准予賠償新台幣貳佰零貳萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：甲○○、辛○○、己○○、庚○○及周良材（民國八十年十
    二月二十二日死亡，聲請人丁○○○、丙○○、戊○○及乙○○為其法定繼承人
    ），皆於三十八年間參加青年軍從軍來台，四十七年間甲○○就讀於政工幹校專
    科班七期政治科，辛○○、己○○、庚○○與周良材則服役於國防部裝甲兵部隊
    ，詎同年二月五日及同月八日，甲○○及辛○○、己○○、庚○○與周良材等人
    先後遭國防部裝甲司令部政治部保防科憲兵，以涉嫌叛亂為由逮捕，旋押往台中
    清泉崗與大雅間秀山村小廟內，嚴刑逼供七日後，轉送清水鎮後山坡某營地囚禁
    ，同年五月二十八日，與因另案在監執行之聲請人羅國勝，一併移送至陸軍總部
    軍法處馬明潭看守所，同年十月十三日均獲不起訴處分，迄四十八年三月十八日
    始獲釋放，是甲○○以遭羈押四百零七日，辛○○、己○○、庚○○以遭羈押四
    百零四日，周良材之法定繼承人全體以周良材遭違法羈押四百零四日，聲請國家
    賠償。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明
    文。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償者，依該條例第六條及依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規定，亦應準用上開冤獄賠償法第
    六條第四款、第十四條之規定。復按，人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲
    請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書
    或相關文書，不以正本為限，此觀上開條例第六條之一之規定自明。故聲請冤獄
    賠償，應提出可供查證之方法，或附具處分書、判決書或相關文書，此乃法定必
    備之程式。末按，受害人死亡或受死刑之執行者，其法定繼承人得聲請賠償，冤
    獄賠償法第七條定有明文。
三、經查：
（一）聲請人甲○○、己○○、庚○○及受害人周良材部分：
    １、聲請准許部分：
        本件經本院調閱甲○○等人涉及叛亂之相關案卷，查明甲○○、己○○、庚
        ○○及受害人周良材等人係於四十七年五月二十八日由陸軍總司令部收押，
        同年十月十三日獲不起訴處分，迄四十八年三月十八日始獲釋放等情，此有
        陸軍總司令部督察長室八十九年五月十七日（八九）優明字第一五五七號函
        所檢附之陸軍總司令部軍法處檢察案件登記簿影本、陸軍總司令部軍事檢察
        官不起訴處分書影本及陸軍總司令部軍法處釋票回證影本在卷足憑，是聲請
        人甲○○、己○○、庚○○及受害人周良材等人自四十七年五月二十八日至
        四十七年十月十三日獲不起訴處分確定前，遭受羈押共計一百三十八日，於
        四十七年十月十三日不起訴處分確定後未依法釋放，仍受羈押一百五十七日
        之事實，洵堪認定，且無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
        其聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六條第二項，自八十九年
        二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規定，自應認渠等之聲
        請為有理由。爰審酌聲請人甲○○、己○○、庚○○及受害人周良材等人，
        原均係青年軍二期學生，獲有預備軍官證明書，聲請人甲○○當時就讀於政
        工幹校專科班，聲請人己○○、庚○○與受害人周良材則分別於裝甲兵部隊
        任職士官之身分、地位、職業及渠等精神上所受之痛苦等一切情狀，認均以
        五千元折算一日支付為適當，應准予賠償一百四十七萬五千元，其中受害人
        周良材業於八十年十二月二十二日死亡，是上開賠償金額應賠償予全體法定
        繼承人即聲請人丁○○○、丙○○、戊○○及乙○○等人。
    ２、聲請駁回部分：
    （１）甲○○部分：
        本件聲請人甲○○檢陳伊當時就讀於政工幹校核發之肄業證明、第七卷第八
        、九期「人權論壇雜誌」及當時政工幹校校長王昇信函等資料，主張伊於民
        國（下同）四十七年二月五日即遭陸軍總司令部指揮裝甲司令部逮捕並羈押
        ，惟查：
      政工幹校核發予聲請人甲○○之肄業證書雖記載肄業期間係自四十六年十月
        四日至四十七年二月五日，惟此僅能證明聲請人甲○○於上開期間為政工幹
        校學生，尚難以此認定甲○○於四十七年二月五日即遭逮捕羈押之事實。
      次查，聲請人甲○○於第七卷第八、九期「人權論壇雜誌」中撰文自述伊於
        四十七年二月間遭國防部押解回原部隊，然遍查該文內容並未佐以其他客觀
        事證以實其說。
      再查，依據聲請人所檢附之前政工幹校校長王昇之信函內容，僅提及轉發薪
        餉及公私物品代為保存等情，縱文中或有籲聲請人甲○○應坦承反省，早達
        新生之路等文字，似可以此推測聲請人當時已身陷囹圄，惟查上開信函末署
        日期為四十七年六月二十日，斯時聲請人已被陸軍總司令部收押已如上說明
        ，是上開信函仍不足以證實聲請人甲○○確實於四十七年二月五日遭到逮捕
        羈押。
      末查，前陸軍總部政治部第四處上校處長劉仲康雖於八十九年六月十四日到
        庭證述聲請人甲○○等人約於四十七年二月間即遭裝甲司令部逮捕，惟事隔
        四十餘年，裝甲司令部早已解散，相關資料已隨之軼失，此亦為聲請人甲○
        ○所自承，是聲請人甲○○就陸軍總司令部收押前，即四十七年二月五日至
        四十七年五月二十七日遭逮捕羈押之事實，既無法提出可供查證之方法，揆
        諸上開理由二之說明，自屬不合法定必備之程式，依戒嚴時期人民受損權利
        回復條例施行細則第六條、第六條之一及冤獄賠償法第十四條之規定，就此
        部分之聲請應予駁回。
    （２）己○○、庚○○及受害人周良材部分：
          聲請人己○○、庚○○及受害人周良材所指渠等於四十七年二月八日即遭
          到裝甲司令部逮捕乙節，因聲請人等均未提出可供查證之方法，且經本院
          調閱聲請人己○○、庚○○及受害人周良材當時涉嫌叛亂之案卷資料，亦
          無相關文書可資證明，是以本院究無法遽以認定聲請人己○○、庚○○及
          受害人周良材於陸軍總司令部收押前，即四十七年二月八日至四十七年五
          月二十七日確遭非法羈押，復依本院調查之結果，亦無積極證據證明聲請
          人有符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條各款規定及司法院大法官
          會議釋字第四七七號解釋之情形，揆諸前揭規定，聲請人此部分之聲請顯
          屬違背法律上之程式，應予駁回。
（二）聲請人辛○○部分：
      依據本院向陸軍總司令部調閱辛○○涉及叛亂之相關案卷內容，辛○○係於四
      十七年五月二十八日由陸軍總司令部收押，同年十月十三日獲不起訴處分，迄
      四十八年三月十八日始獲釋放等情，此有陸軍總司令部督察長室八十九年五月
      十七日（八九）優明字第一五五七號函所檢附之陸軍總司令部軍法處檢察案件
      登記簿影本、陸軍總司令部軍事檢察官不起訴處分書影本及陸軍總司令部軍法
      處釋票回證影本在卷足憑，並無四十七年二月八日即遭到羈押之相關資料，惟
      聲請人辛○○堅稱，伊於四十七年二月八日即受羈押，有舊時長官同僚蕭步雲
      、劉書慶及郭兆春為證，經本院傳訊蕭步雲、劉書慶及郭兆春等人，證人蕭步
      雲於九十年二月十九日庭訊時證稱：「我當時是聲請人的排長，四十七年二月
      八日晚上連長叫我去叫辛○○起來著裝，後來他就被帶走了。」，證人劉書慶
      於同日庭訊時證稱：「我和聲請人都在同一連，我們都是班長，四十七年二月
      九日那天發現聲請人不見了，：：逮捕的日期是前一天晚上。」，證人郭兆春
      於當日接受訊問時亦證稱：「：：聲請人辛○○在四十七年二月八日被逮捕時
      我不在場，我是隔天去找他，別人告訴我他被逮捕了：：」，是聲請人所指伊
      於四十七年二月八日被逮捕羈押之事實，業據證人到庭證述歷歷，應屬可採，
      是聲請人自四十七年二月八日至四十七年十月十三日獲不起訴處分確定前，遭
      受羈押共計二百四十七日，於四十七年十月十三日不起訴處分確定後未依法釋
      放，仍受羈押一百五十七日之事實，洵堪認定，且無冤獄賠償法第二條各款所
      定不得請求賠償之情形，其聲請之提出復未逾戒嚴時期人民權利回復條例第六
      條第二項，自八十九年二月二日該條例修正公布日起五年之期間，揆諸前揭規
      定，自應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人辛○○原係青年軍二期學生，獲有
      預備軍官證明書，於裝甲兵部隊任職士官之身分、地位、職業及精神上所受之
      痛苦等一切情狀，認均以五千元折算一日支付為適當，應准予賠償二佰零二萬
      元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第六條之一、
冤獄賠償法第三條第一項、第七條、第十三條第二項、第十四條，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年    四    月    二十三        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                            法  官  曾正龍
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  彭自青
中    華    民    國      九十        年    四    月    二十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
