【裁判字號】    90,重訴,688
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第六八八號
    原      告  復華綜合證券股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      原住台北市北投區○○○路二七二巷一號二樓
                            .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰拾柒萬捌仟捌佰玖拾伍元，及其中新台幣柒佰貳拾捌萬
陸仟零壹拾肆元部分自民國八十九年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之
九點九計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）訴外人永欣證券股份有限公司（下稱永欣公司）於民國八十九年四月十六日與
      原告合併，該公司因合併而消滅，原告為合併後之公司，繼受該公司之權利義
      務。
（二）被告於八十七年十月八日向永欣公司申請開立證券信用交易帳戶，並簽立融資
      融券契約，約定被告得以融資融券方式買賣股票，融資利息按年息百分之九點
      九計算，如逾期未償還融資者，自逾期之日起迄處分完畢之日止，按上開利息
      百分之十收取違約金。被告於同年月十二日委託原告以融資方式買進國產汽車
      股份有限公司股票二十一萬三千股，融資金額為新台幣（下同）七百四十七萬
      六千元。嗣因前揭股票不足法定擔保維持率，原告即依台灣證券交易所股份有
      限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法第二十三條第四項規定
      程序，通知被告依法於八十七年十一月十一日補繳差額，被告仍未依約補繳。
      ，原告乃依規定處分上開被告融資買進之股票，惟因國產汽車股份有限公司當
      時受台灣證券交易所停止交易處分，故至八十九年二月二十四日恢復交易時方
      成交，經以處分所得扣抵融資金額，尚欠七百二十八萬六千零一十四元。自被
      告八十七年十一月十一日違約未補繳差額起至八十九年二月二十四日處分完畢
      止，應付之違約金為九萬二千八百八十一元，合計為七百三十七萬八千八百九
      十五元，屢向被告催討，均置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出合併契約書、經濟部專案核准函、開戶申請書、融資融券契約書、台
    灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法第二
    十三條條文、處理差額明細表、支付命令（均影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所雖不在本院轄區，惟依被告與永欣公司訂立之融資融券契約書第十
    六條約定，合意以永欣公司之營業所所在地之法院為第一審管轄法院。查永欣公
    司營業所設於台北市○○路三二七號三樓，為本院轄區。而原告與永欣公司合併
    ，由原告繼受永欣公司之權利義務，自應受前開合意管轄約定之拘束，是本院有
    管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出合併契約書、經濟部專案核准函、開戶申請書
    、融資融券契約書、台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資
    融券業務操作辦法第二十三條條文、處理差額明細表等影本為證，核屬相符。依
    前揭證物，足認原告主張被告融資買進股票、違約不繳差額及原告處分所得扣抵
    融資金額後，尚積欠如主文第一項所示之融資本金、利息、違約金之事實為真實
    。
二、從而原告依融資融券契約書及消費借貸契約之法律關係，請求被告給付積欠融資
    餘額及違約金合計七百三十七萬八千八百九十五元，及其中融資餘額七百二十八
    萬六千零一十四元部分自八十九年二百二十五日起至清償日止，按年息百分之九
    點九計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
