【裁判字號】    90,訴,315
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○
右原告與被告乙○○○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。次按原告之訴，有原告或被告無當事人能力之情形者，
    法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第三款亦有規定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○○之真正營業處所，致無法送
    達訴訟文書，亦未表明被告乙○○○○為獨資商號或為公司法人，復未表明被告
    乙○○○○之負責人姓名及住所或居所，致本院無從認定被告乙○○○○之當事
    人能力，經本院於九十年三月二十八日當庭裁定，命其於十日內補正被告乙○○
    ○○之登記資料，有該日言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其對被告乙○○○○之訴難認為合法，其假執行之聲請亦失
    所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
