【裁判字號】    90,訴,1406
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○六號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段八十四之二號二樓
                丁○○      住台北市○○○路○段三十六號
    被      告  乙○○      住台北縣中和市○○路四五六巷二弄五之三號
                甲○○      住台北縣新店市○○路○段二九三巷五號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬陸仟參佰肆拾肆元及自民國八十八年三月二十八
日起至清償日止，按週年利率百分之九、二五計算之利息，暨自民國八十八年四月二
十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬陸仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十七年七月二十八日邀被告甲○○向原告借款新台幣（下
      同）八十萬元，約定借款期限自八十七年七月二十八日起至九十七年七月二十
      八日止。自借款日起以一個月為一期，共分一百二十期清償，不足一個月者以
      一個月論，並同意自第一期起，本息平均攤還，於每月二十八日繳付。利息自
      貸放日起按原告公告之基本放款利率加碼週年利率百分之０、七五計息，按月
      清償。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債
      務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告乙○○就上開借款債務僅繳納至八十八年三月二十七日，此後即未依約清
      償本息，依借據第三條約定，被告乙○○已喪失期限利益，尚積欠原告七十六
      萬六千三百四十四元及如聲明所示之利息、違約金。被告甲○○既為連帶保證
      人，即應依約負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告
      連帶清償七十六萬六千三百四十四元及如聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據及授信約定書各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院，業據提出借據及授信約定書各乙
      份為證，堪信為真實，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，本院就系爭事件
      有第一審管轄權。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○向其借款，尚積欠七十六萬六千三百四十四元及如聲明所示
    之利息、違約金未清償，被告甲○○為連帶保證人等語。被告對於原告主張之上
    開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，
    亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原
    告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟原告對於其主張之上開事實，復提
    出借據及授信約定書各乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張被告乙○○未依
    約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；被告甲○○既為連帶保證人，就
    被告乙○○之債務即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶清償借款七十六萬六千三百
    四十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十四   日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
