【裁判字號】    90,簡,1137
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法、香港澳門關係條例案件，經台灣台北地方法院檢察署以
九十年度偵字第五三七六號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之澳門居民之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新
台幣肆萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告未經許可，聘僱澳門居民林明山在台北縣新店市○○路七十號「國寶工
    地」從事工地調料工作，非從事吊料工作應予更正外，其餘犯罪事實、證據及適
    用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、香
    港澳門關係條例第十三條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三
    條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月     二十三   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      四      月      二十五  日
香港澳門關係條例第十三條（港澳居民在臺受僱之準用）
一香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，準用就業服務法第五章至第七章有關外國
  人聘僱、管理及處罰之規定。
二第四條第三項之香港或澳門居民受聘僱在臺灣地區工作，得予特別規定；其辦法由
  行政院勞工委員會會同有關機關擬訂，報請行政院核定後發布之。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
