【裁判字號】    89,交訴,163
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提公訴( 八十九年度偵字第二一五○四號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○以駕駛營業小客車( 計程車 )為業，為從事駕駛業務
    之人。其於八十九年十一月五日凌晨五時十分許，明知其自前一日( 四日 )晚間
    十時許起，即夥同友人在臺北市○○區○○路( 起訴書誤載：瑞芳路 )某地飲酒
    敘舊，迄至五日凌晨三時許方才結束，而其服用酒類後，已經酒醉( 肇事後，經
    警測試其呼氣酒精成份達公升0.78毫克 )不能安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，
    猶勉強駕駛一輛車牌G3-839號營業小客車，途經臺北市松山區○○○路○段五十
    四號前，不勝酒力而疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且疏未注意
    在市區道路之行車速度不得超過時速四○公里，竟以時速約四○公里以上之行車
    速度前駛，以致左前保險桿撞擊推手推車之路人竇耕辛倒地。竇耕辛受有顱骨破
    裂出血等傷害當場死亡。被告甲○○肇事後，未停車處理反而加速逃逸，為警循
    線於同日上午七時四十分許查獲。因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百七十六條
    第二項業務過失致死罪、第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人死亡而逃逸罪等三
    罪罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於九十年三月十九日死亡，有臺北市內湖區戶政事務所九
    十年四月二日北市內戶字第9060361000號簡覆表附戶籍資料一件在卷可稽。依照
    上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      四    月    廿三      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    九    十    年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
