【裁判字號】    89,訴,3938
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九三八號
    原      告  利源儀器有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  何乃隆律師
    被      告  華禹實業股份有限公司  設台北市○○○路○段一四三號七樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬零貳仟元，及自民國八十七年七月一日起至清償日
止，按年息百分之六計算之利息。
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬壹仟陸佰元，及自民國八十九年十一月十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行，本判決第二項於原告以新台幣拾伍萬元為被告供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告因向民航局承攬「高雄國際機場拓建工程計畫第二期污水系統工程」而向
      原告採購「ＮＯ. ４. ４２實驗室儀器及設備」雙方並於民國八十七年十二月
      一日訂立合約書。原告依約交貨後，被告則簽發，以中國農民銀行營業部為付
      款人、發票日為八十九年六月三十日、票面金額新台幣（下同）壹佰拾萬零
      貳仟元、票號ＦＡＺ0000000號之支票一紙，作為支付貨款之用，詎原
      告遵期提示後，卻因被告拒絕往來及存款不足而遭退票，爰依據票據法之法律
      關係，請求被告如數給付票款。
（二）又依據兩造所簽訂「採購合約書」第七條付款辦法，除第二項約定「全部貨到
      工地後，支付乙方（即原告）設備總價百分之五十外（票期九十天）」外，依
      同條第三、四項約定「按裝完成後，支付乙方設備總價百分之四十（票期九十
      天）」、「甲方（即被告）之業主驗收合格後，支付乙方尾款百分之十（票期
      九十天）；若非乙方之因素造成不能驗收時，按裝完成後九個月未驗收，則視
      同驗收完畢；甲方應無條件支付乙方尾款百分十。」。本件被告已經按裝完成
      ，原依據契約關係，請求被告依約給付原告尾款壹佰零肆萬壹仟陸佰元及自起
      訴狀送達被告翌日起按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出採購合約書、支票及退票理由單各一紙（以上皆影本）等件為證並聲
    請訊問證人李國瑤、陳泰嫈。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴請求被告給付票款等情，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證
    ，且為被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，應認原告之主張真
    實。從而，原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款壹佰拾萬零貳仟元及
    自付款提示日後即民國八十九年七月一日起至清償日止，按年利六釐計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
三、又依據兩造所訂立之採購合約書第七條付款辦法第三、四項約定「按裝完成後，
    支付乙方設備總價百分之四十（票期九十天）」、「甲方（即被告）之業主驗收
    合格後，支付乙方尾款百分之十（票期九十天）；若非乙方之因素造成不能驗收
    時，按裝完成後九個月未驗收，則視同驗收完畢；甲方應無條件支付乙方尾款百
    分十。」。本件工程雖因有相關證明文件尚未補齊，故仍未驗收完成，此有交通
    部民用航空局九十年三月五日局擴一（九十）字第００六九六七—二號函在卷可
    稽，惟因被告業已按裝完成。從而，其請求被告給付設備總價百分之四十及自八
    十九年十一月十日（即起訴狀繕本送達翌日）起算之利息，為有理由，自應准許
    。
四、假執行之宣告：
（一）本判決第一項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
（二）本判決第二項原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
      相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核予判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百八十九第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
                                          民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
                                                    法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
