【裁判字號】    90,自緝,15
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一五號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾伍日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月二十二日在臺北市○○路○段六十九號，向甲○○租
    得牌照號碼為Ｔ八─八四九號之營業用小客車一輛，約定租賃期間至八十九年七
    月二十二日止，並應每日繳納租金新台幣（下同）五百五十元。詎乙○○除自八
    十九年七月六日起即拒不繳付租金外，竟意圖為自己不法之所有，自同年七月二
    十二日租賃期限屆至時起，明知已無持用車輛之正當權源，竟變更原來租用持有
    之意思為不法所有之意思，將上開汽車占為己有，供己為所有人之使用行為，且
    避不見面，亦未與甲○○聯絡。嗣八十九年十二月二十六日，始於台北市三軍總
    醫院加油站前，由甲○○尋獲乙○○及其持有占為己用之Ｔ八─八四九號營業用
    小客車，而查知上情。
二、案經自訴人甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承：明知租賃期限屆至，仍繼續佔有車輛，供為己
    用營利等事實不諱，並有駕駛員承租計程車具結書、存證信函影本附卷可證。參
    以：被告明知無原因關係而占有汽車，迄甲○○尋獲並取回車輛之時止，已達四
    個月之久，期間復未與自訴人聯絡，且自承：想繼續開計程車賺錢，... 於占用
    汽車期間，係用以從事駕駛營生等語明確（本院九十年四月二日審判筆錄參照）
    ；足徵被告明知已無占有之權限，仍繼續持用該汽車，其有變更原來持有意思為
    不法所有之意思，甚為顯明。況侵占罪為即成犯，一經持有人變異持有之意思為
    所有之意思而占有他人動產時，其犯罪即為既遂，不因事後汽車已經被害人取回
    而影響罪責之成立，附此說明。綜上所述，本件事證已明，被告侵占犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告侵害他人財
    產法益及其犯罪動機、目的、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公佈施行，於同年月十二
    日生效，關於易科罰金之條件業經修正為同法條第一項「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」，經比較新舊法結果，以新法有利於被告，應依刑法第二
    條第一項前段適用裁判時之法律，就前述宣告刑依修正後刑法第四十一條第一項
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十三    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉  金  發
中        華        民        國    九十    年    四    月    二十五    日
附錄本案所犯法條
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
