【裁判字號】    89,自,872
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度自字第八七二號
    自  訴  人  丙○○○○島商.
                台盛避險套利基金  STREET,GEORGE TOWN,GRAND CAYMAN,CAYMAN
    代  表  人  乙○○
    自  訴  人  丁○○○○投資.
                管理有限公司      WANCHAI,HONG KONG
    代  表  人  甲○○
    右二人共同  丁中原律師
    代  理  人  陳玉玲律師
    被      告  戊○○
                己○○
右列被告因違反證券交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條，定有明文。又按刑
    事訴訟法第三百十九條規定得提起自訴之被害人，以有行為能力之自然人或法人
    為限；非法人團體無所謂行為能力，不得提起自訴；縱使該非法人團體設有董事
    等代表或管理人，亦不得以非法人團體名義提起自訴，司法院二十年院字第五三
    三號解釋、最高法院二十七年上字第一一九一號、三十九年台上字第七三號判例
    可資參照。末按，民法總則施行法第十一條規定「外國法人，除依法律規定外，
    不認許其成立」，又同法第十二條第一項規定「經認許之外國法人，於法令限制
    內與同種類之中國法人有同一之權利能力。」，是以外國法人，應先依據我國法
    律規定予以認許，始具有權利能力，得為權利主體；而外國公司自須依我國公司
    法所定之申請認許程序，於經主管機關認許後，其法律上之權利義務除法律另有
    規定外，與中華民國公司同，公司法第三百七十五條定有明文。準此，未經認許
    之外國公司，既未取得法人資格，不得以被害人之地位提起自訴。
三、依中美友好通商航海條約，未經認許之美國公司在臺灣享有自訴能力，惟此係基
    於條約效力之特別規定；另商標法第六十六條之一及專利法第八十八條之一雖規
    定外國法人或團體得為自訴，不以業經認許者為限，惟此係指得就商標法、專利
    法規定之事項提起；如非就商標法或專利法規定之事項自訴，則仍在不得提起之
    列。
四、查本件自訴人丙○○○○島商台盛避險套利基金及丁○○○○投資管理有限公司
    ，分別設在P.O.BOX 309,UGLAND HOUSE,SOUTH CHURCH STREET,GEORGE TOWN,
    GRAND CAYMAN,CAYMAN ISLAND,BRITISH WEST ISDIES.及34 SUNSHINE PLAZA,335
    LOCKHART ROAD,WANCHAI,HONG KONG，渠等僅經報備並未經主管機關認許，業據
    自訴代理人陳玉玲律師於本院調查中陳明在卷（詳本院九十年三月十九日訊問筆
    錄）。
五、本件自訴人非在美國依法設立之公司，且係未經認許之外國法人，渠等自訴被告
    戊○○二人違反證券交易法罪嫌，揆諸前揭說明，即有不合，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十     年      四     月     廿三     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十     年      四     月   二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
