【裁判字號】    89,賠,189
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一八九號
    聲  請  人
    即受害人之
    繼  承  人    甲○○○
右列聲請人因乙○○涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人等係乙○○之法定繼承人，乙○○於民國（下同）六十年
    十二月二十九日為前台灣警備總司令部以叛亂罪嫌逮捕，經軍事檢察官以觸犯懲
    治叛亂條例第五條參加叛亂組織罪嫌提起公訴，經前台灣警備總司令部於六十二
    年三月二十七日判決免訴，於六十二年六月六日判決確定後釋放，前後共遭違法
    羈押五百二十四天，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條之規定聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：（一）不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者；（二）依再審或非
    常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者；不依前項法令之羈押，受
    害人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。次按人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外亂罪，於受「無罪之判決」確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條亦有明文。是以若非受無罪之判決確定，縱曾受羈押或刑之執
    行，仍難認得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條比照冤獄賠償法相關規定
    請求國家賠償。
三、本件聲請人以其父乙○○因叛亂案件於民國（下同）六十年十二月二十九日遭前
    台灣警備總司令部逮捕，經前台灣警備總司令部軍事法庭以六十一年度初特字第
    五十二號（六二）葳孝字第二八三一號判決判處免訴前，曾遭羈押，而聲請比照
    冤獄賠償法之規定請求國家賠償，固提出前台灣警備總司令部上開免訴判決附卷
    可稽。然而聲請人縱曾受羈押，揆諸前開規定，聲請人並非戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條所列於「無罪判決」確定前受羈押或執行之人，亦非司法院大
    法官會議第四七七號解釋所擴大適用範圍之不起訴處分確定前或後、經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後，有罪判決執行完畢後，受羈押或
    未經依法釋放之人，從而聲請人聲請情節，固實堪同情，然仍礙難依該條例第六
    條、第十五條比照冤獄賠償法之規定，請求國家賠償，其聲請自應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項後段決定如主文。
中    華    民    國      九十   年      四      月     十九         日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾正龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  彭自青
中    華    民    國      九十     年      四      月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
