【裁判字號】    90,訴,1341
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北縣三重市○○路○段二十四號二樓
    被      告  甲○○      住台北縣三重市○○路○段一四八號七樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬參仟參佰柒拾貳元及自民國八十八年十一月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之八點五四計算之利息，暨自民國八十八年十二月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬捌仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告原為台北區中小企業銀行股份有限公司，嗣經變更為台北國際商業銀行股
      份有限公司，合先敘明。
（二）被告於民國八十六年七月十四日向原告借款新台幣（下同）四百十萬元，借款
      期限自八十六年七月十四日起至一百零六年七月十四日止；約定利息自借款日
      起以一個月為一期，分二百四十期清償；自貸放日起二十四期（即八十六年七
      月十四日起至八十八年七月十四日止），按週年利率百分之七、七計付，採固
      定利率；自第二十五期起（即八十八年七月十四日起）改按原告基本放款利率
      減週年利率百分之一計算，如遇原告調整基本放款利率時亦隨同調整。自第一
      期起本息平均攤還。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限
      利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計
      付違約金。被告僅清償本息至八十八年三月十四日，尚有本金三百九十四萬六
      千四百五十三元及利息、違約金未清償。依借款契約第三條約定，已喪失期限
      利益，被告未清償對原告之債務。經原告聲請拍賣抵押物，取得分配款（含執
      行費）三百五十四萬四千六百零三元，經原告按執行費三萬六千九百五十一元
      、利息（自八十八年三月十五日起至八十八年十一月十五日止）二十一萬四千
      五百七十一元及本金三百二十九萬三千零八十一元之順序抵充後，尚積欠本金
      六十五萬三千三百七十二元及如聲明所示之利息、違約金。爰依消費借貸法律
      關係訴請被告給付未償借款六十五萬三千三百七十二元，及如聲明所示之利息
      、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書及台灣板橋地方法院民事執行處八十九年十二月十
    二日八十九年度民執土字第三七一六號函（附執行金額計算書分配表）各乙份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
（一）原告主張兩造合意以本院為第一審管轄法院，業據原告提出借款契約書乙份為
      證，堪信為真實，依民事訴訟法第二十四條第一項前段，本院就系爭事件有第
      一審管轄權，合先敘明。
（二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張其原為台北市區中小企業銀行股份有限公司，嗣經變更為台北國際商業
    銀行股份有限公司，被告於八十六年七月十四日向原告借款四百十萬元，被告未
    依約清償，現尚積欠六十五萬三千三百七十二元及如聲明所示之利息、違約金等
    語。本件被告對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達
    ），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張
    之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法
    第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，即毋庸舉證。惟原告
    對於其主張之上開事實，復提出借據、授信約定書及台灣板橋地方法院民事執行
    處八十九年十二月十二日八十九年度民執土字第三七一六號函（附執行金額計算
    書分配表）各乙份為證。從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應負
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸法律關係訴請被告給付借款六十五萬三千三百七十二元，
    及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
