【裁判字號】    88,賠更,11
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠更字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因非法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國八十八年七月三十一
日決定（八十六年度賠字第七七號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會於八
十八年十二月二十八日以八十八年度台覆字第九四號決定書撤銷發回，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年夏末，被前台灣省保安司令部無故逮捕，
    非法羈押於該部保安處，至四十年夏初，移送台北市內湖管訓，繼又轉送綠島新
    生訓導處，直至四十一年夏季始獲釋放，在此期間，該部未曾開庭審訊，不判亦
    不放，無故遭此冤屈，聲請人莫名所以，爰依司法院大法官會議釋字第四七七號
    解釋及冤獄賠償法第一條、第三條及第四條之規定，就非法羈押部分，以新台幣
    （下同）參仟元以上，伍仟元以下折算一日請求國家賠償，並另請求賠償聲請人
    信譽、精神及終身未能復任公職之損失壹仟萬元等語。
二、按冤獄賠償之聲請應以書面記載事實及理由，並附具不起訴處分書或無罪判決之
    正本，向管轄機關提出之；賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾
    期不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法第六條第四款、第十四條分別定有明
    文。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償者，依該條例第六條及依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條規定，亦應準用上開冤獄賠償法第
    六條第四款、第十四條之規定。又同條例第六條之一規定，人民依本條例聲請受
    損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相
    關文書，不以正本為限。故聲請冤獄賠償，應提出可供查證之方法，或附具處分
    書、判決書或相關文書，此乃法定必備之程式。
三、經查：本件聲請人甲○○於民國（下同）八十六年五月八日具狀向本院聲請冤獄
    賠償，雖敘明其事實及理由，惟並未依上開規定附具聲請人所指案件之判決及其
    曾受羈押或未經依法釋放之文件，經本院於八十九年一月十一日訊問期日當庭命
    聲請人於一個月內補正相關證明文件，有訊問筆錄可稽，惟聲請人仍未補正該等
    文件，僅提出三份戶口謄本，然查其所提出之戶口謄本之內容，未見聲請人遷入
    其所受羈押單位之戶籍之資料，亦無獲釋後遷出該戶籍之記載；再經本院函詢軍
    管區司令部軍法處及前綠島監獄即現台灣泰源技能訓練所，由軍管區司令部督察
    長室以八十九年三月三日（八九）志厚字第七０八號函覆稱：經查本部前軍法處
    現有資料中，並無甲○○涉案相關資料；又台灣泰源技能訓練所以九十年一月八
    日（九十）泰所總字第００八九號函覆表示查無受處分人甲○○之執行資料，是
    以本院究無法以聲請人所提資料遽認定聲請人於右揭期間確遭非法羈押，復依本
    院調查之結果，亦無積極證據證明聲請人有符合戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條各款規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋之情形，揆諸前揭規定
    ，聲請人之聲請顯屬違背法律上之程式，爰以決定駁回之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年    四    月    二  十  三  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾正龍
如不服本決定書應於收受後二十日內向本院提出聲請覆議。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭自青
中      華      民      國    九十      年    四    月    二  十  五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
