【裁判字號】    90,簡,1019
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第一○一九號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五五九號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之寶特瓶壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，
    悉予引用（如附件）外，並增列：被告為警查獲時，並未查扣任何點火器具，且
    經本院訊以：當天打電話向母親借錢未果，有無說要拿汽油去燒等語後，自白稱
    ：「當時喝醉酒，可能有講．．．」等語。
二、另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，信經此刑之宣告後，應知所警惕而無再
    犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百零五條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰刑法提高標準條例第一條前段、第二條之規定，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   朱瑞娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官   葉金發
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
