【裁判字號】    90,簡,1148
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七四八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年三月五日下午三時三十分許，在台
    北市○○區○○路五段五號世貿中心西側門前，見甲○○所有車號九Ｓ—０六六
    號自小貨車後車門未鎖，竟徒手竊取置於後車廂內之ＤＶＤ數位影音光碟機一部
    ，得手後騎乘車號ＧＱＴ—０九三號重型機車離去，惟欲離去之際，為路人徐振
    華發覺並記下車號，因而報警查獲，並於乙○○家中起出影音光碟機一部。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人甲○○、徐振華於警訊中所為之證述。
    （三）甲○○之報案三聯單、贓物認領保管單及台北市政府警察局信義分局臨檢
          紀錄表各一紙復卷可按。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     四      月    二十三    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     四      月    二十五    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
