【裁判字號】    90,除,1947
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度除字第一八八三號
    聲  請  人  林許雅容
    訴訟代理人  陳麗君
右當事人間除權判決事件，本院於民國八十九年四月二十七日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本附表，應更正為如本裁定後附之附表。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      四      月    二十三    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三     日
                                          書  記  官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
