【裁判字號】    89,重訴,2362
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第二三六二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司（原名：臺灣省合作金庫）
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○原名：.
                            住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣仟萬元，及自民國八十九年八月三十日起至清償日止，
按年息百分之九．六０五計算之利息，並自民國八十九年九月三十日起至民國九十年
三月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月三十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹仟萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月二十九日向原告借得
    新臺幣（下同）三千萬元，約定八十九年七月二十九日清償，利息按年息百分之
    九．六０五計算，自借款日次月起按月清償利息，未按期清償時，即喪失期限之
    利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本
    院為第一審管轄法院。詎被告戊○○屆期竟未為清償，除繳納至八十九年八月二
    十八日起止之利息外，餘款迄未清償，為此提起本件訴訟。
  (二)被告戊○○與原告授信往來多年，其間並邀同被告乙○○為連帶保證人，陸續向
    原告借用多筆借款。且被告乙○○並於九十年一月十五日當庭自認授信約定書上
    之簽名、蓋章為真正，該授信約定書上之簽名、蓋章並經原告銀行人員姜銘松於
    八十年六月二十七日下午二時五十七分對保完成。再者，被告乙○○於八十九年
    八月一日另立授信約定書特別載明：「自即日起於貴庫八十八年七月二十九日借
    款人吳戊○○新臺幣仟萬元之借款，辦理有關連帶保證人之一切授信手續，以
    本印鑑為限」等語，亦承認系爭借款債務之存在。是被告乙○○抗辯：不知系爭
    借款，復未被邀同為連帶保證人，亦無任何銀行行員對保等語，不足採信。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、放款相關貸放及保證資料查詢單
    、放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、存戶更換印鑑申請書、匯款申請書代收
    入傳票、取款憑條等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    訴外人林學圃為被告戊○○之三妹夫，曾出任多家上市公司負責人，其妻賴秋貴
    曾多次在其住所，電邀被告戊○○在若干借貸文件簽名，並告以有足額擔保品，
    不致有任何問題，被告戊○○因讀書不多，且信任親人，乃不疑有他，未經審閱
    文件內容，即予簽名，系爭借款是否被告戊○○所簽，被告戊○○已無記憶，所
    貸款項流向及支配，被告戊○○更未經手，是本件借款與被告戊○○無涉，原告
    請求被告戊○○清償本件借款，並無理由。
Ｂ、被告乙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告乙○○為國豐興業股份有限公司董事，該董事係由宏圃投資公司以法人名義
    派出，於是宏圃投資公司便代被告乙○○刻印並保管該董事印鑑，本印除受託辦
    理董事會特定事項外，其他以被告乙○○名義所為之法律行為均須經本人同意或
    授權。
  (二)原告請求被告乙○○連帶給付三千萬元，應不成立，理由如下：
  1.系爭借據上無被告乙○○本人簽字，且該印章非本人蓋章，亦未獲被告乙○○授
    權。
  2.被告乙○○不知有此筆借款，復未被邀同為連帶保證人，且銀行人員亦未向被告
    乙○○本人對保，迄至八十九年八月一日，系爭借款屆期，經銀行通知，被告乙
    ○○始知印章遭盜用。
  (三)授信約定書之保證責任應有一定之範圍，並非漫無範圍，系爭借據既未經被告乙
    ○○本人親自簽名、蓋章，銀行行員亦未重新對保，此為原告銀行之疏失，原告
    不應以系爭借據上之印章與授信約定書上之印章相符，即要求被告乙○○負連帶
    清償之責。
  (四)本件借款確係訴外人賴秋貴未經被告乙○○同意，將代為保管之印章盜蓋於系爭
    借據連帶保證人欄，此自賴秋貴以被告乙○○之妻賴秋香名義書立之借據，其上
    手寫部分多為賴秋貴之筆跡，被告乙○○之印章則均相同，顯見被告乙○○所有
    之上開印章確在賴秋貴保管中，證人賴秋貴證稱：其未保管系爭印章等語，不足
    採信。
三、證據：
    提出借據為證，並聲請訊問證人賴秋貴。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單、放
    款相關貸放及保證資料查詢單、放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、存戶更換
    印鑑申請書、匯款申請書代收入傳票、取款憑條等件為證，而系爭借據、授信約
    定書上「吳戊○○」、「乙○○」之印章係屬相符，且上開授信約定書上「吳戊
    ○○」、「乙○○」之簽名、印章均為真正，復為被告戊○○、乙○○所不爭，
    堪認原告之主張為可採信。
二、雖被告戊○○抗辯：系爭借貸款項之流向，其均未經手，本件借款與之無涉等語
    。惟查被告戊○○曾於其妹賴秋貴之請求下，簽署相關借貸文件，且系爭借據、
    授信約定書上「吳戊○○」之印章係屬相符，該等授信約定書上「吳戊○○」之
    簽名、印章確為真正，已據被告戊○○陳明在卷。而系爭借款業經原告核撥，被
    告戊○○並已將該等款項匯至其設於第一銀行西門分行之活期儲蓄存款帳戶，亦
    有原告所提之借戶全部資料查詢單、放款相關貸放及保證資料查詢單、放款帳務
    資料查詢單、放款支出傳票、匯款申請書代收入傳票、取款憑條等件在卷可憑。
    參以被告戊○○曾簽署相關借貸文件，且系爭借據、授信約定書上「吳戊○○」
    之印章係屬相符，該等授信約定書上「吳戊○○」之簽名、印章確為真正，被告
    就系爭借款係由其個人借用一事應知之甚詳等情，並衡之系爭借款業經原告核撥
    ，該等款項並已匯至被告戊○○設於第一銀行西門分行之活期儲蓄存款帳戶，原
    告即已履行交付借款之義務，至匯款細節係由何人辦理及該等款項係由何人使用
    ，於系爭借貸之當事人及借貸法律關係之成立均不生影響等節，足徵原告與被告
    戊○○之借貸法律關係確已合法生效，是被告所辯系爭借貸款項之流向，其均未
    經手，本件借款與之無涉等語，尚不足採。
三、又被告乙○○抗辯：系爭借據上「乙○○」之簽名、蓋章，係訴外人賴秋貴盜用
    其印章所為，該等借據既未經其親自簽名、蓋章，銀行行員復未重新對保，尚難
    僅以系爭借據上之印章與授信約定書上之印章相符，即認被告乙○○應就系爭借
    款負連帶清償之責等語，並舉證人賴秋貴為證。惟查：
  (一)當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，又私人之印章，由自己
    使用為常態，被人盜用為變態，主張變態事實之當事人，自應就此印章被盜用之
    事實負舉證之責任，最高法院八十六年度臺上字第七一七號著有判決可資參照。
    本件被告乙○○就系爭借據連帶保證人欄所蓋用之印章係屬真正，既不加爭執，
    揆諸前揭判決意旨諭示，被告乙○○自應就其抗辯印章遭他人盜用之變態事實負
    舉證之責，合先敘明。
  (二)經查被告乙○○關於其印章遭他人盜用一節，固據其提出以賴秋香為借款人之借
    據十七紙，並舉證人賴秋貴為證。惟姑不論賴秋貴並未代被告乙○○保管其所有
    之系爭印章，已據證人賴秋貴到庭證稱：我認識乙○○，但他沒有江印章交給我
    保管等語，證人賴秋貴之證言顯難作為被告乙○○上開抗辯之證明。且被告乙○
    ○所提之借據，其上鈐蓋「賴秋香」、「乙○○」之印章是否相符，與印章是否
    交由他人保管及印章是否遭他人盜用係屬二事，自難僅以多紙借據之印章相符，
    即推定被告乙○○所有之上開印章業交由他人保管，並遭他人盜用之事實。況被
    告乙○○之妻賴秋香，與賴秋貴、戊○○均為姊妹，則衡以被告乙○○之妻與賴
    秋貴、戊○○，彼此至親，被告乙○○基於其妻與賴秋貴、戊○○等之親誼關係
    ，而擔任系爭借款之連帶保證人，尚與常情不悖之經驗法則，亦堪認被告乙○○
    所有之印章應無遭盜用情事，其所辯本件借貸係賴秋貴盜用其印章所為等語，尚
    非可採。
  (三)綜上，系爭借據、授信約定書上「乙○○」之簽名、印章既為真正，被告乙○○
    就其所有之印章遭他人盜用之變態事實，又未能舉證以實其說，則被告乙○○抗
    辯：其非系爭借貸之連帶保證人等語，即非可採，其為系爭借貸之連帶保證人，
    應堪認定。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額三千
    萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
