【裁判字號】    90,訴,1432
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四三二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬零柒佰肆拾參元及自民國八十九年九月二日
起至清償日止，按週年利率百分之八點三計算之利息，暨自民國八十九年十月二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年四月二日邀同被告丙○為連帶保證人，向原告借款新
    台幣（下同）三百十六萬元，期限自八十七年四月二日起至一百零七年四月二日
    止，約定利息依原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、四二五計算，按期付
    息，上開借款利率隨原告基本放款利率之變動而調整，並自調整後之第一個繳款
    日起按調整後之年利率計算。本金及利息應自八十七年五月二日（第一次攤還日
    ）起已每一個月為一期共分二百四十期平均攤還，每期平均攤還金額依年金法計
    算。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○
    僅清償本息至八十九年九月一日，即未依約清償，依約定書第五條第一款之約定
    ，已喪失期限利益，全部債務視為到期，被告乙○○尚積欠原告二百九十九萬零
    七百四十三元及如聲明所示之利息、違約金。被告丙○為連帶保證人，就被告乙
    ○○之債務應負連帶清償之責。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連
    帶給付未償借款二百九十九萬零七百四十三元，及如聲明所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款貸放登錄單、貸放補項登錄單、授信核准資
    料建檔登錄單、保證人建檔登錄單、放款相關貸放及保證資料查詢單各乙份為證
    。
乙、被告乙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：確實有向原告借款，亦積欠如原告請求之款項，希望原告能給予寬限期間
    繳納。
丙、被告丙○方面：
    被告丙○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十七年四月二日邀被告丙○為連帶保證人，向原告借款
    三百十六萬元，被告乙○○僅清償利息至八十九年九月一日止，尚積欠原告二百
    九十九萬零七百四十三元及如聲明所示之利息、違約金等語。被告乙○○到庭自
    認確實積欠原告如原告聲明所示之債務。被告丙○對於原告主張之上開事實，已
    於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準
    備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第
    三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主
    張之上開事實，即毋庸舉證。惟原告對於其主張之上開事實，復提出借據、授信
    約定書、放款貸放登錄單、貸放補項登錄單、授信核准資料建檔登錄單、保證人
    建檔登錄單、放款相關貸放及保證資料查詢單各乙份為證。從而，原告主張之上
    開事實，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。原告主張被告乙○○未依
    約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丙○既為連帶保證人，對
    被告乙○○之債務，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶給付借款二百九十九萬零七
    百四十三元，及如主文所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    四      月    二十三    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    四      月    二十四    日
                                         法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
