【裁判字號】    90,重訴,547
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第五四七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                辛○○
                甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟壹佰貳拾捌萬參仟零柒拾肆元，及自民國八十九年七
月八日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨自民國八十九年七月八
日起至清償日止按年息百分之一點八九計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度第三期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月十九日向原告借款
      新台幣（下同）二千八百萬元，約定借款期限為十五年，第一年至第三年按月
      付息不還本，自第四年起依年金法計算月付金，按月償付本息，利率按原告所
      訂基本放款利率加碼百分之一．三八  (訂約當時為年息百分之九．五)計算，
      且上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率調整計算
      。遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且債務視全部到
      期。
  (二)詎被告自八十六年八月十九日起即未依約繳納利息，借款本金餘額為二千八百
      萬元。嗣原告向法院聲請拍賣抵押物，共計受償一千五百九十一萬八千九百四
      十四元，除抵充執行費用二十四萬一千五百四十四元、部分本金六百七十一萬
      六千九百二十六元及計算至八十九年七月七日止之利息七百六十萬七千九百六
      十一元、違約金一百三十五萬二千五百十三元外，被告尚欠原告借款本金二千
      一百二十八萬三千零七十四元及自八十九年七月八日起之利息及違約金迄未清
      償，迭向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、約定書三件、台灣士林地方法院民事執行處通知暨分配表
    一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、約定書三件、台灣士林地方法院民
    事執行處通知暨分配表一件為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千一百二十八萬
    三千零七十四元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
