【裁判字號】    90,聲再,7
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                  九十年度聲再字第七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害公務案件，對於本院八十九年度上易字第一八七號中華民國八十
九年十二月六日確定判決（台灣板橋地方法院八十六年度易字第四二一一號、台灣板
橋地方法院檢察署八十三年度偵字第九五四五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
（一）原審謂聲請人接獲通知趕赴現場，台北縣警察局板橋分局大觀派出所警員亦獲
      報前來處理，才將黃清輝及司機等五人帶回派出所，顯與事實有違，原審未向
      警方調閱工作紀錄簿，裡面清楚記載，該警所員警係於八十二年三月五日下午
      十一時許，前往現場，係用警車將司機五人帶回警所，擬製作訊問筆錄，至於
      清潔隊員江坤燦等人係乘該清潔隊惟一無任何標誌的九人座旅行車至警所，當
      時係要當証人而已。至於聲請人，係於次日早上一時許接獲廢車廠老板娘（亦
      即盜砂集團一份子）之姊王滿足電話，才從台北市○○路○段駕車，至該警所
      ，時間約凌晨二時許，當時所有司機五人及江坤燦等人均已端坐在警所內，以
      此推論，案發十一時，聲請人如何出現在現場？原審應傳訊所有參與辦案員警
      及市長吳清池，查明何人在廢土場現場，有目睹聲請人出現在廢土場。原審又
      稱清潔隊員，於偕警前往大觀派出所時，囑咐稽查員吳信義，陳正山留在現場
      入口之公務車（即該旅行車）內，看管現場，以防現場之卡車等證物遭破壞云
      云，係完全虛構之謊言。蓋現場係在大漢溪河床深處內二、三公里處，且係完
      全泥濘石頭道路，而且江坤燦等人係乘座清潔隊該惟一旅行車至警所當証人，
      廢土場現場，已由大觀所派員警二人接管看守，如此江坤燦如何能再留一部旅
      行車在現場看守？原審何不傳訊警所巡佐劉佳慶及其他員警，查明江坤燦、吳
      信義、陳正山三人有無駕該旅行車到警所，準備到警所當証人，製作筆錄？且
      警方同時釋放司機五人時，江坤燦等人有無同時駕該旅行車離開警所，江坤燦
      所乘旅行車所何而來？原審均未予調查。又大觀派出所，為何對司機五人始終
      不製作？對辱罵吳清池市長妨礙公務及違反水利法現行犯部份之筆錄亦拒絕製
      做？卻待聲請人於凌晨二時許從台北市駕車趕到警所，巡佐劉佳慶收受聲請人
      所交付之空白委任狀後，二話不說，即釋放司磯五人之原因？原審且認為員警
      事後所說需水利課人員到場會勘，資料不全，說明天亮補全資料再處理，顯與
      情理有違，何不調查員警係經盜砂集團行賄二百萬元，故意縱放人犯之事實？
      縱要等到天亮才處理，亦不需於凌晨二時許釋放司機五人，蓋司法警察有二十
      四小時留置權，為何不直接將司機五人繼續留置天亮？又聲請人於零時三時許
      在河床上，攔截司機五人，連人帶車至警所請求製作筆錄，至清晨七時許警方
      為何不但不肯製作筆錄，還在聲請人起草切結書上，蓋公印証明司機五人未傾
      倒廢土。
（二）原審以盜砂集團王春蘭係聲請人之弟媳王滿足之妹妹，故交情非淺，故王春蘭
      所供述當晚確係交律師費給聲請人，係迴護之詞，顯係臆測之詞？原審何不調
      查下列事項：
    １、如登請人與王春蘭交情匪淺，何以王春蘭自始迄終不知聲請人事務所兼住家
        五支電話，其中任何一支或三支行動電話，其中任何一支電話號碼？還需由
        其姊王滿足轉告之？
  ２、如係王春蘭與聲請人交情匪淺？聲請人何需具狀向高檢署掃黑特偵小組，檢
        舉王春蘭夫婦偕同大觀警所員警勾結，盜採上億砂石，懇請檢察官偵辦後，
        提報為環保流氓？又原審何不傳訊王春蘭，訊問其盜砂集團是否每日分帳？
        王春蘭是時有無囑咐聲請人僅到大觀派出所，為司機五人辦理責付後，馬上
        去廢車廠向她（即眾股東面前）收取公費，取信眾股東，而後王春蘭有無佯
        裝送聲請人駕車離去時，馬上收取回扣五萬元？次日其姊王滿足又來事務所
        索取佣金三萬元？如係情誼非淺之人，焉有回扣及佣金達一半以上之理？
（三）原審以聲請人見旅行車停在路中，請司機五人幫清潔隊員共約十餘人共同將旅
      行車推到路旁，係妨礙公務？原審何不調查下列事項？
    １、上訴人是否係受「盜採砂土集團會計王春蘭，透過其胞姊王滿足介紹委任前
        往大觀派出所，僅辦理「責付交保」手續？蓋聲請人與司機陳安敏、劉訓修
        、吳恭平、陳永龍、江有萬（屬不同卡車公司）五人，完全不相識，且該五
        人完全未支付任何分文律師公費，完全由盜砂集團會計王春蘭支付。
    ２、原審何不調查，聲請人與板橋市公所清潔隊江坤燦等五、六人，是否認識？
        八十二年三月七日凌晨二時許，聲請人僅交付「空白委任狀」後，大觀派出
        所巡佐劉佳慶馬上將司機五人釋放，連責付，交保手續也不必辦（因已受賄
        二百萬元）。上訴人與司機五人及江坤燦等人係同時分別駕車離開派出所，
        江坤燦係坐一般型無任何標誌之九人座旅行車，在前行駛，況當時聲請人還
        以為江坤燦等人係「盜採砂土集團」之股東或職員。聲請人根本不認識江坤
        燦等人。
    ３、原審何不調查江坤燦所乘旅行車，是否與聲請人所駕賓士車，是否同時離開
        警所？司機五人釋放後，江坤燦等人尚與巡佐劉佳慶打招呼，才乘該清潔隊
        惟一旅行車離開，當時江坤燦所乘九人座一般旅行車，係在聲請人之賓士車
        之前行駛，並在河床泥濘道路交岔口上忽然停車，在後駕駛賓士車之聲請人
        自然反應，馬上按喇叭，江坤燦下車前來聲請人賓士車窗前，只說：「抱歉
        ，汽車沒電。」原審何不調查江某等五、六清潔隊員，何人曾表示伊是身份
        ？當時係在做何事？何人著清潔隊員制服？
    ４、原審何不調查，廢車廠與廢土場道路是否同一方向？因聲請人向江坤燦表示
        ：係要右轉進入只剩五、六十公尺廢車場，擬在盜砂集團眾股東前，向會計
        王春蘭收取律師費，且該廢車廠才能迴車，江坤燦等人二話不說，馬上動用
        旅行車內自己清潔隊員五、六人連同搭聲請人便車之司機五人共計十餘人共
        同幫忙推旅行車至路旁，讓聲請人自已一人駕車通過，如此謂妨害公務嗎？
        原審謂聲請人人多勢眾，蓋聲請人手無縛雞之力，而江坤燦等五、六位清潔
        隊員，個個比卡車司機還要高大強壯，且達五、六人之多，而且人手行動電
        話一支，江坤燦等人何懼之有？況聲請人自始迄終未曾下車，恐污泥沾染皮
        鞋，如此謂與完全不相識司機五人共同妨礙公務？
    ５、原審何不調查，聲請人有無施用脅迫或暴力嗎？江坤燦等人如在三深半夜執
        行公務，為何不明白告知聲請人？何需用欺騙說：「汽車沒電？」更為何不
        表示伊是何身份公務人員？在執行何公務？且聲請人從未下車一步，僅開車
        窗，拜託江坤燦等人，請其將旅行車推到路邊，讓聲請人獨自駕車通過，聲
        請人根本未施行任何暴力或脅迫行為，況該旅行車並無任何標誌，係通常之
        旅行車。
    ６、退而言之，江坤燦等人如確實在執行公務，原審何不調查，江坤燦等人為何
        不在聲請人駕車回去後，馬上倒車回到路中，阻止司機五人開出卡車？（被
        員警所扣留之五部卡車是在岔路口左轉一、兩百公尺內與聲請人進入廢車廠
        右轉方向完全相反。）或將該旅行車開進廢土場前現場阻止？況原審何不調
        查該河床道路，係產業道路，有眾多違章工廠建物，江坤燦等人何能可以隨
        意停車在路中，妨礙他人通行權？
    ７、原審何不調查何人係最後駕車離開河床？江某人在法庭上稱聲請人係最後一
        位開車離開河床？完全不合情理與事實？按司機五人完全不屬於不同卡車公
        司，卡車底盤高，在泥濘河床速度快，如五部卡車先開走，一上河堤「板橋
        市○○路」則各奔東西，聲請人如何能發現有異，在上河堤前，完全攔載五
        部卡車，全部連人帶車，全部開往大觀派出所請員警處理，足見聲請人係最
        先開車離開河床的，才能攔截，如有妨礙公務之動機，又何需攔截？
    ８、原審何不訊問江坤燦等人，清潔隊員每人手上均持行動電話，如被強暴推車
        ，何以當時不馬上用行動電話報警？何以駕旅行車路過大觀派出所（不論回
        家或回市公所一定要經過），見五部卡車整齊排列在警所前，為何不敢再入
      內？卻在次日聯合晚報大幅登載官商勾結盜採砂石，才急忙至派出所製做證
        人筆錄？虛擬報告書卸責？
（四）原審既認為大觀派出所該所員警，於當晚認為未經水利課人員會勘，資料不全
      ，故暫時釋放司機五人，然為何不調查：
    １、相同地點，相同警所人員，於案發一個月，才經板橋地院會同該警所人員及
        水利課人員，測量證明是行水區（八十一年訴字第二０六六號），僅事隔一
        個月，相同地點，相同事故，需再測量？
    ２、原審何不調閱該警所工作紀錄簿，上面清楚記載：係司機五人尚未傾倒廢土
        ，故交由林律師帶回，待次日下午聯合晚報大幅發刊後，方加註係司機拒絕
        製作筆錄？然試問全國有何警所，因被告犯罪拒做筆錄，則警所即無條件釋
        放被告？且係現行犯。況警方有二十四小時留置權，為何急於在凌晨二時許
        釋放司機五人？
    ３、若原審所認定，該警所要到天亮，待水利人員到場才要處理？何以次日晚上
        補做筆錄，不必待水利人員到場？及原審何不調查迄今七年有餘不但不再測
        量，且該警所對違反水利法部份至今七年有餘亦尚未處理？原因何在？且當
        時何需用無線電馬上通知看守卡車員警兩人撤守？
（五）退而言之，原審何不調查，江坤燦等人係清潔隊員，係何單位，授與司法警察
      扣押權？蓋擬倒廢土之司機五人既被江坤燦等清潔隊員開立行政罰鍰六千元告
      發單，江坤燦等人任務已完成，刑事部份，且已移交大觀派出所帶回警所辦理
      ，江坤燦等人到警所僅係証人而已，然大觀派出所於凌晨二時許，受賄二百萬
      元，而釋放司機五人，並撤回看守卡車警員二人，江坤燦等人係清潔隊員，於
      員警撤守後，有何司法扣押權能再扣押大卡車？因江坤燦等人恐受賄案發，故
      偽稱要保全證據，何以七年來，未曾聞有任何民事或刑事訴訟？原審未調查此
      點，片面採信受賄二百萬元江坤燦及員警之謊言，顯係違法。
（六）聲請人自偵查、地院審及高院審，迭次請求將聲請人及大觀派出所巡佐劉佳慶
      及清潔隊隊員江神燦其三人，送至調查局施行測謊及請求對質或容聲請人詰問
      ，為何不肯？僅採信片面之詞（況官、商勾結，案發當晚已收取盜砂集團賄款
      兩百萬元），即做出不合情理之判決，焉令人折服？
  並提出聲請人具狀掃除黑金特偵小組，檢舉王春蘭夫婦與大觀警所人員勾結盜砂上
  億砂石之告發狀影本一份。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。惟（一）前所謂發見新證據，
    係指該證據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據。（最高法院八十五年度台抗字第三０八號判決參照）（
    二）次查此所謂「確實之新證據」，係指其證據之本身在客觀上可認為真實，勿
    須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客觀上
    就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與確實新
    證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再審之理由（最高法院七十年度台抗字
    第一六一號判決參照）。（三）又若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，
    經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因
    。（最高法院七十七年度台上字第五十五號、七十八年度台抗字第一四五號判決
    參照）綜上所述，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指
    該證據當於事實審法院判決前已經存在，為法院及當事人所不知及調查斟酌，而
    於判決事後始經發見者而言，該證據之成立並非在判決確定之後始成立，且該證
    據必須毋須經調查程序，或經原法院不採者，並顯然可認為確實足以動搖原確定
    判決，而為受判決人有利之判決者為限。
三、聲請人主張應向警方調閱工作紀錄簿，以及傳訊所有參與辦案員警及市長吳清池
    ，查明何人在廢土場現場，有目睹聲請人出現在廢土場。並證實聲請人係於次日
    早上一時許接獲廢車廠老板娘之姊王滿足電話，才從台北市○○路○段駕車至警
    所。亦應調查為何在聲請人起草切結書上，蓋公印証明司機五人未傾倒廢土？何
    以王春蘭自始迄終不知聲請人事務所兼住家五支電話？何以不傳訊王春蘭，訊問
    其盜砂集團是否每日分帳？應調查聲請人與板橋市公所清潔隊江坤燦等五、六人
    ，是否認識？江坤燦等五、六清潔隊員，何人曾表示伊之身份？當時係在做何事
    ？何人著清潔隊員制服？聲請人有無施用脅迫或暴力？何不訊問江坤燦等人，清
    潔隊員每人手上均持行動電話，如被強暴推車，何以當時不馬上用行動電話報警
    ？何不調閱該警所工作紀錄簿，上面清楚記載：係司機五人尚未傾倒廢土。何不
    調查迄今七年有餘，不但不再測量，且該警所對違反水利法部份至今七年有餘亦
    尚未處理？原因何在？且當時何需用無線電馬上通知看守卡車員警兩人撤守？亦
    應調查該河床道路，係產業道路，有眾多違章工廠建物，江坤燦等人何能隨意停
    車在路中，妨礙他人通行權？何人係最後駕車離開河床？又清潔隊員每人手上均
    持行動電話，如被強暴推車，何以當時不馬上用行動電話報警？何以駕旅行車路
    過大觀派出所，見五部卡車整齊排列在警所前，不敢再入內？又在案發前一個月
    ，才經板橋地院會同該警員及水利課人員，測量證明是行水區，僅事隔一個月，
    相同地點，相同事故，何以需再測量？又該警所工作紀錄簿清楚記載：係司機五
    人尚未傾倒廢土，故交由林律師帶回，試問全國有何警所，因被告犯罪拒做筆錄
    ，則警所即無條件釋放被告？既係現行犯，警方有二十四小時留置權，為何急於
    在凌晨二時許釋放司機五人？又何以次日晚上補做筆錄，不必待水利人員到場？
    況迄今七年有餘，不但不再測量，警員對違反水利法部分至亦尚未處理？原因何
    在？且為何用無線電馬上通知看守卡車員警兩人撤守？然查聲請人上開聲請，非
    經相當調查不能證明其真偽，並非不須經實質調查程序僅從形式觀察即足以動搖
    原確定判決，殊與確實之意義不符，況就證據本身形式上觀察，亦非顯然可認為
    足以動搖原有罪確定判決，而可使受判決人受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認之罪名。均非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據。
四、聲請人聲請再審主張應將聲請人及大觀派出所巡佐劉佳慶及清潔隊隊員江坤燦等
    三人，送法務部調查局測謊及請求對質或容許聲請人詰問等語。惟查原審判決理
    由已敘明：「被告指稱前開證人（即江坤燦、吳信義、陳正山、趙至善及劉佳慶
    、沈金山、陳正傳等人）涉有官商勾結、盜採砂石，其已告發云云，及請求調查
    大觀派出所員警就本案有無貪瀆之事等情，均核與本件被告妨害公務犯行之認定
    無關，其請求將證人送測謊鑑定，亦無必要。另查劉佳慶、江坤燦二人已分別於
    偵審中多次到庭陳述，且事證已明，是被告請求與之對質，亦非有必要。而被告
    所稱由其書寫經陳安敏等五名司機簽署交由大觀派出所簽章之切結書，揆之前開
    審理所得，及陳安敏等五人均經依妨害公務判處罪刑確定等情，堪認該切結書與
    事實不全然相符，亦不足據以為有利於被告之認定」等語（見原判決理由欄第二
    項）。從而此部分於判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不
    採者，即非該條款所謂發見之新證據，揆諸前開說明，自不得據為聲請再審之原
    因。
五、又查聲請人另提出聲請人具狀掃除黑金特偵小組，檢舉王蘭蘭夫婦與大觀警所人
    員勾結盜砂上  億砂石之告發狀影本一份。惟因該項證據非經相當調查不能證明
    其真偽，並非不須經實質調查程序僅從形式觀察即足以動搖原確定判決，亦與確
    實之意義不符。
六、綜上所述；本件聲請人據以聲請再審之理由，或為判決前已經當事人提出或聲請
    調查之證據，經原法院捨棄不採者，並非所謂發見之新證據，或其聲請並非不須
    經實質調查程序僅從形式觀察即足以動搖原確定判決，殊與確實之意義不符，或
    係於原審審理時既已到庭作證，並經原確定判決調查斟酌，並於判決理由內取捨
    論斷，自非所謂之發現新證據。均難據為聲請再審之理由，應依刑事訴訟法第四
    百三十四條第一項之規定裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月       二十三     日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  黃  德  煌
中    華    民    國     九十     年      四        月       二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
