【裁判字號】    90,上訴,1349
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一三四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由等案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度訴字第六七九號中華
民國九十年二月九日第一審判決（起訴案號為台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵
字第一五三五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百
六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十七條所明
定，本件上訴人於甲○○於民國九十年二月廿三日接受第一審判決書正本，於九十年
三月八日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨台灣桃園地方法院收發戳記可稽，其上
訴屆滿之日為九十年三月五日，該屆滿之日，既非例假，則其上訴顯已逾越法定十日
上訴不變期間，上訴既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。據上論結應依刑事
訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  台灣高等法院刑事第廿四庭
                                      審判長法  官  陳  貽  男
                                            法  官  陳  憲  裕
                                            法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
