【裁判字號】    90,再,12
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再字第一二號
      再審聲請人  己○○
                  白謝碧雲
                  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
                  戊○○
                  丁○○
右再審聲請人與再審相對人庚○○間遷讓房屋事件，再審聲請人對於中華民國八十九
年十二月十八日本院八十九年度上更(一)字第一０三號確定裁定，聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣一百萬元
    者，不得上訴；又計算上訴利益準用關於計算訴訟標的價額之規定，民事訴訟法
    第四百六十六條第一項及第五項分別定有明文。次按共同訴訟中，一人之行為或
    他造對於共同訴訟中一人之行為及關於其一人所生之事項，除別有規定外，其利
    害不及於其他共同訴訟人，同法第五十五條亦定有明文。
二、本件再審聲請人於本院八十九年度上更（一）字第一０三號遷讓房屋事件判決後
    ，就該判決提起第三審上訴，其上訴利益未逾新台幣（下同）一百萬元，依前揭
    規定，自不得上訴，原確定裁定駁回伊等之上訴，即無不合。再審聲請論旨雖略
    稱：依民事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，再審聲請人上訴第三審之效力
    及於其他共同訴訟人，上訴利益應加計其他共同訴訟人標的價額計算，且另一共
    同訴訟人許燉杰亦已提起上訴，故伊等應得上訴第三審云云。惟查本件遷讓房屋
    事件，再審相對人庚○○對各個當事人皆為獨立之請求權，其訴訟標的亦係個別
    ，不生合一確定之問題，依前揭規定，再審聲請人聲明上訴，其效力自不及於其
    他共同訴訟人。故再審聲請人之上訴利益應依第一審法院核定之訴訟標的價額即
    再審聲請人己○○三十萬元、其餘再審聲請人三十八萬元計算。又本件縱加計另
    一共同訴訟人許燉杰之訴訟標的價額十六萬元（見本院卷第八頁及第九頁所附台
    灣士林地方法院八十五年度訴字第九三二號民事裁定）亦未逾一百萬元，仍在不
    得上訴之列。故再審聲請人以本院所為駁回其上訴第三審之確定裁定，有適用法
    規顯有錯誤之情形，聲請再審，求予廢棄，為顯無理由。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十六    日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
