【裁判字號】    89,上訴,3476
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三四七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年五月九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百０一條第第一項第三款情
形，並有羈押之必要，於民國八十九年十月九日執行羈押，並經延長羈押，茲本院以
其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年五月九日起，再予延長
羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       四       月      二十三      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       四       月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
