【裁判字號】    90,抗國,4
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第四號
      抗告人    甲○○
右抗告人因與相對人監察院間國家賠償事件，對於中華民國九十年三月九日臺灣台北
地方法院八十九年度重國字第四三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；又提起上
    訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條及
    第四百四十二條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人對於原法院於民國（下同）八十九年十一月四日所為之判決提起第二
    審上訴，惟查該第一審判決係於八十九年十一月十五日送達上訴人（見原法院卷
    第二○頁所附之送達證書），乃上訴人遲至九十年一月十二日始行提起上訴，顯
    已逾二十日之不變期間，依前揭規定，原法院所為駁回抗告人上訴之裁定，即無
    不當。抗告論旨雖略稱：伊因至大陸探親，致遲誤上訴之不變期間，請准廢棄原
    裁定，准伊上訴云云。惟按不變期間，法院不得依聲請或依職權延展或縮短之（
    最高法院二十三年抗字第三四三號判例參照），故抗告人執前詞求予廢棄原裁定
    ，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院民事第十三庭
                                      審判長法  官  林  鄉  誠
                                            法  官  陳  駿  璧
                                            法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十五    日
                                            書記官  曹  聖  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
