【裁判字號】    90,聲,1607
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一六七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第二級毒品罪所處有期徒刑陸月，又因恐嚇取財罪所處有期徒刑捌月，
應執行有期徒刑壹年。
    理  由
受刑人甲○○因施用第二級毒品罪，經臺灣宜蘭地方法院於民國八十九年七月十七日
判處有期徒刑六月；又因恐嚇取財罪，經臺灣宜蘭地方法院於八十九年十月十三日判
處有期徒刑八月，受刑人不服該判決提起上訴，經本院於九十年一月十二日駁回其上
訴，均已確定。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當
，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十三    日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  月  女
中    華    民    國     九十     年      四        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
