【裁判字號】    90,交簡,8
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二四九號)，經被告
自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白，２酒精濃度測試報告、台東縣警察局台東分局
    酒醉駕車觀察紀錄表及舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙附卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
