【裁判字號】    90,交簡,12
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李泰宏
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二一一號)，經被告
自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於文末補充「乙○○於肇事後，當場向前往處理員警承認肇事，
    自首接受裁判。」外，餘引用檢察官起訴書之記載。
二、本件證據除補充被告於本院審理時亦自白犯罪及證人即警員甲○○到庭結證詳實
    外，餘引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二百八十
    四條第一項前段、刑法第六十二條前段、刑法第四十一條第一項前段、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      四      月    十七    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
