【裁判字號】    90,易,104
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，扣案之變造國民身分證上「乙○○」之照片壹幀沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年九月四日，在臺東縣臺東市○○路「海濱公園」內，拾得
    丙○○之國民身分證乙枚，嗣即侵占入已，並於八十九年九月中旬，在其臺東縣
    臺東市○○路一○九巷二號住處，以自己之照片，換黏貼於丙○○之國民身分證
    上，而變造該國民身分證。迨於八十九年九月二十九日晚間七時二十分許，在上
    址為警查獲，並扣得變造之國民身分證乙枚。
二、案經臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告乙○○在偵審中供證不諱，核與被害人丙○○在警訊時指訴
    之情節相符，並有變造之國民身分證扣案足憑。足見被告之自白確與事實相符。
    事證明確，被告犯行自堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪及同法第二百十二條
    變造特種文書罪。被告所犯二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重刑法第二百十二條變造特種文書罪處斷。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準。又扣案國民身分證上被告「乙○○」之照片一幀
    ，為被告所有且係供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十二條、第三百
三十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        四      月      廿三      日
            臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年        四      月      廿四      日
附錄本案論罪法條全文：
刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
