【裁判字號】    90,交簡,13
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八四三號)，經
被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白，２告訴人甲○○之指訴，３證人吳昆山、乙○
    ○之證言，４道路交通事故調查報告表，現場照片十一張，台灣省花東區車輛行
    車事故鑑定委員會花鑑字第八九０三六三號鑑定意見書，５檢察官督同法醫師相
    驗後，並製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及照片八張在卷可稽，事證明
    確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
