【裁判字號】    90,易,119
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○係丙○○之配偶，竟基於概括之犯意，自民國八十九年十一月下旬某日起
    至同年十二月中旬某日止，與知情之甲○○在臺東縣臺東市○○路八四九巷一號
    住處同居連續通姦二次。迨八十九年十二月二十五日凌晨零時五十分許，始為丙
    ○○報警在上址查獲。
二、案經被害人丙○○訴由臺東縣警察局臺東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○及乙○○在偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○指訴
    之情節相符。被告等同居一室，被警當場查獲之情，有臺東縣警察局臺東分局馬
    蘭派出所違反社會秩序維護法案件現場紀錄表在卷足憑。而被告乙○○確為被害
    人丙○○之配偶，並有乙○○及丙○○之身分證影本在卷可按。被告等罪證明確
    ，犯行可以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。被告甲○○所為，
    係犯同條後段之相姦罪。被告二人先後數行為，時間緊接，所犯構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意，應各論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告等之品行、智
    識程度、犯罪之動機及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    被告甲○○於八十三年間曾因偽造文書等罪被判處有期徒刑八月，並宣告緩刑二
    年，而緩刑期滿緩刑之宣告未經撤銷，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對被告二人所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條，第二百三
十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        四        月    廿三      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  賴淑芬
中    華    民    國      九十      年        四        月    廿四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
