【裁判字號】    90,交簡,6
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七一號)，本院
判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白，２告訴人甲○○之指訴，３證人宋國坤之證言
    ，４道路交通事故調查表、醫院診斷證明書在卷可資證明，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、刑法第二百八十
    四條第一項前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  勝  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十四    日
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
