【裁判字號】    90,訴,44
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告等因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五○八號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑參年陸月。
乙○○無罪。
    事  實
一、戊○○於民國八十九年六月十五日晚間八時許，先撥打0000000000號
    行動電話號碼，至臺東縣臺東市○○路二一三號丁○○經營之「泰源牛肉麵小吃
    部」（電話號碼為○八九─三六○二○九），在電話中以加害財產之事向丁○○
    恐嚇「小心一點，準備滅火器」等語，致生危害於安全。掛電話後，戊○○即駕
    駛車牌Ｎ九─四一九二號白色自用小客車，搭載事先準備好以玻璃酒瓶裝汽油及
    點火油芯之汽油彈一支，於同日晚間八時二十五分許，急速駛向前開寶桑路二一
    三號小吃店亦為丁○○住處前，猛力投擲汽油彈於該小吃店店門口招牌處，瓶破
    汽油噴灑旁邊煮麵之鍋爐及店內用餐之顧客，幸未起火而未遂。戊○○投完，立
    刻加速疾駛自用小客車逃逸他去。惟仍為在場人丙○○記下車牌號碼報警，旋由
    警方通報警網於當日晚間九時十五分許，在臺東縣卑南鄉○○○街「大南國民小
    學」前方將之攔獲，並在該車後行李箱內扣得二十公升塑膠桶一個，內殘留汽油
    五分之一桶。
二、案經臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○矢口否認有右開犯行，辯稱案發當晚與朋友在臺東縣臺東市○○
    路○段「竹庭卡拉○Ｋ」店內唱歌喝酒，未曾打電話恐嚇及投擲汽油彈等云云。
    惟查：車號Ｎ九─四一九二號白色自用小客車係被告戊○○所有，八十九年六月
    十五日晚並未出借他人或由他人使用之情，為被告戊○○所自承無訛，並有車籍
    作業系統查詢認可資料及行車執照影本各一份在卷可佐。被告戊○○並供稱案發
    當夜與被告乙○○自晚間七時許，即與朋友一起前往臺東市○○路○段「竹庭卡
    拉○Ｋ」店內唱歌喝酒，直至當晚八時四十分許才一起離開等語。而被告戊○○
    駕駛其所有之車號Ｎ九─四一九二號白色自用小客車向丁○○之小吃店店門口投
    擲汽油彈，以及遭人記下車牌號碼等情，已據被害人丁○○在警訊時、偵查中及
    本院審理時陳述明確，核與記下車牌號碼之目擊證人丙○○在警訊時及本院審理
    時證述之情節相符。證人鄭世偟亦於警訊時證稱「當時發生時，我轉頭看見一部
    白色的車，汽油彈從裡頭擲出，便快速開走」、「我當時沒有看見車牌號碼，但
    車身車型及顏色都和放置在貴所前Ｎ九─四一九二號相似」等語。證人己○○於
    本院審理時雖證述「（八十九年六月十五日晚間）是我打電話找戊○○開車載我
    到竹庭卡拉○Ｋ店，因為我在那裡炒菜，大約在晚上七點左右新聞剛播報時，戊
    ○○才從我家載我到卡拉○Ｋ店．．．到的時候他們並沒有馬上離開，有叫六罐
    啤酒及點五百元銅板的歌，他們在那裡待約二、三個小時，中間並未離開，因為
    他（戊○○）的車子就在廚房旁邊，我還有到戊○○的位子上與戊○○喝酒」等
    語，然證人己○○在警訊時卻證稱「戊○○夥同女子乙○○於八十九年六月十五
    日十九時十分許至我家．．．駕自小客車Ｎ九─四一九二號載我至竹庭卡拉○Ｋ
    店內飲酒，當時大約是十九時二十分許，我只敬了幾杯酒便離開至廚房工作，戊
    ○○及乙○○於何時離開店裡，我並不清楚」，於偵查中證稱「我是當晚七點多
    去卡拉○Ｋ店上班，叫戊○○載我去，當時正在報導新聞，乙○○也有去，到店
    裡面，戊○○叫了六瓶啤酒，我陪他一下，之後我就回廚房工作，他們何時走清
    楚」、「（問？戊○○及乙○○離開到底何時呢）我不知道，我七點多還在報新
    聞時，他們到店裡，之後我進廚房工作，他們何時走，我根本不知道」等語（見
    八十九年八月三十一日偵查筆錄），則證人己○○關於八十九年六月十五日晚間
    被告戊○○何時離開竹庭卡拉○Ｋ店之情節，前後證述不一，在警訊時及偵查中
    證述不清楚或不知道，在本院審理時則證稱戊○○自晚間七點多開始共待約二、
    三個小時且中間並未離開等語，顯然證人己○○關於被告戊○○何時離開竹庭卡
    拉○Ｋ店之證詞尚難作為事實之認定。此外，被告戊○○所有之前開自用小客車
    於八十九年六月十五日晚間九時十五分許被攔獲時，並在該車後行李箱中查獲二
    十公升塑膠桶一個，內殘留汽油五分之一桶乙節，為被告戊○○所自承，尚有照
    片二幀在卷，及該只汽油桶扣案可佐。被告戊○○辯稱其未投擲汽油彈乙節，顯
    不足採。至於被告戊○○是否撥打電話恐嚇丁○○之情，查000000000
    0號行動電話號碼係被告戊○○向和信電訊股份有限公司（下稱和信公司）承租
    ，有和信公司之查覆通知一份在卷，並為被告戊○○所不否認。而000000
    0000號行動電話號碼曾於八十九年六月十五日夜間八時零分三十五秒許，前
    後撥○八九─三六○二○九號電話至被害人丁○○店中之電話兩次，有和信公司
    提供之通聯記錄一份在卷可稽。被告戊○○雖辯稱0000000000號行動
    電話號碼早已贈與丙○○使用。復查該號行動電話當時仍為被告戊○○所使用當
    中，亦據共同被告乙○○供述明確（見八十九年十月四日偵查筆錄），以及證人
    丙○○在本院審理時證述屬實。倘若被告戊○○稱0000000000號行動
    電話號碼在八十九年六月十五日前早已交由證人丙○○使用為真實，而當晚證人
    丙○○係與被害人丁○○共同在泰源牛肉麵小吃部店內，參照前開和信公司提供
    之通聯記錄，八十九年六月十五日當晚○八九─三六○二○九號行動電話號碼有
    撥至被害人丁○○店中之電話兩次之情，既然證人丙○○當晚在被害人丁○○之
    店中，當時根本無庸以正在使用的行動電話號碼撥打被害人丁○○之店中電話號
    碼，故被告戊○○所稱0000000000號行動電話號碼早已交由證人丙○
    ○等語，顯與常情有違，是被告戊○○辯稱未曾打電話至被害人丁○○店中，已
    無可採。綜上所述，被告戊○○有親自以0000000000號行動電話號碼
    撥打被害人丁○○泰源牛肉麵小吃部店內電話恐嚇被害人丁○○，且駕駛白色自
    用小客車至店外丟擲汽油彈之情，應與事實相符。被告戊○○所辯，無可採信。
    事證明確，被告戊○○之犯行堪以認定。
二、被告戊○○投擲汽油彈落地處，係在泰源牛肉麵小吃部店前招牌與煮麵鍋爐之間
    之地面，兩者相差不到二公尺，汽油彈落地後，汽油曾濺及煮麵鍋爐及店內之顧
    客，有臺灣臺東地方法院檢察署現場履勘照片五幀、現場簡圖及履勘筆錄各一份
    附卷可憑，則無論是招牌內之高溫日光燈或煮麵鍋爐之瓦斯爐火，遇汽油點燃著
    火，其足生公共危險至為明顯。核被告戊○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇
    他人致生危害安全罪、及同法第一百七十三條第三項、第一項放火燒燬現供人使
    用之住宅未遂罪。被告戊○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重
    之刑法第一百七十三條第三項、第一項放火未遂罪處斷。被告戊○○已著手於放
    火犯罪行為之實施，而未至起火燒燬現供人使用住宅之結果，應依刑法第二十六
    條前段規定減輕其刑。爰審酌被告戊○○之犯罪動機、犯罪之目的、手段、所生
    之損害及犯罪後猶飾卸責之態度等情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、公訴意旨除前開論罪之事實外，尚認被告乙○○有犯意連絡及行為分擔，因認被
    告乙○○亦共同涉有刑法第一百七十三條第三項、第一項放火未遂罪嫌及同法第
    三百零五條恐嚇罪嫌。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，故犯
      罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測
      之方法，為其判斷之基礎，最高法院三十年度上字第八一六號、五十三年度臺
      上字第六五六號判例意旨可資參照。
（二）公訴人認被告乙○○涉有前揭恐嚇及放火罪嫌，無非係以八十九年六月十五日
      晚間九時十五分在臺東縣卑南鄉○○○街大南國民小學前攔獲被告戊○○之前
      開駕車時，被告乙○○亦在該小客車內，為主要之論據。訊據被告乙○○堅決
      否認有前揭犯行，辯稱伊係與被告戊○○一同至竹庭卡拉○Ｋ店飲酒，後來酒
      醉就到被告戊○○之小客車後座昏睡，不知發生何事等語。經查，被告乙○○
      確實有與被告戊○○在八十九年六月十五日晚間七時許，乘坐戊○○之駕車至
      竹庭卡拉○Ｋ店內飲酒，而因酒醉先至車上後座休息之情，業據被告戊○○及
      證人己○○在本院審理時供證屬實，則被告乙○○稱伊當晚在被告戊○○駕駛
      之小客車後座昏睡，不知發生何事之情，堪以採信。是尚難認定被告乙○○在
      當晚與被告戊○○有犯意連絡及行為分擔，而共同為放火罪之行為。就撥打行
      動電話至被害人丁○○店中電話恐嚇之犯行部分，由被害人丁○○指訴及電話
      通聯紀錄內容，僅能證明與被告戊○○之犯行相關，亦未能認定被告乙○○有
      共同之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○有何該當放火罪
      及恐嚇罪之構成要件之犯行，不能證明被告乙○○犯罪，自應諭知無罪之判決
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零一條第一項、刑法第
一百七十三條第三項、第一項、第三百零五條、第五十五條、第二十六條前段、罰金
罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主文。
本案經檢察官李進榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      四      月    廿三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國      九十      年      四      月    廿四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
