【裁判字號】    90,簡上,17
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一七號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服本院九十年度東簡字第四三號中華民
國九十年一月二十九日第一審判決，提起上訴（九十年度請上字第六號），本院管轄
之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本案經審理結果，認原審判決以被告甲○○所為係犯動產擔保交易法第三十八之
    罪，量處拘役三十日及諭知易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑二年，其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官據告訴人請求對被告上訴，以原審判決量刑過輕，且被告並不符暫不執行
    之緩刑要件云云。按法官於有罪判決中，究應如何量處罪刑，為實體法賦予審理
    法官裁量之刑罰權事項，法官行使此項裁量權，自得依據個案情節，參諸刑法第
    五十七條所定各款犯罪情狀之規定，於該法定刑度範圍內，基於合義務性之裁量
    ，量處被告罪刑。本院以為，量刑之裁量權，乃憲法所保障法官獨立審判之核心
    ，法院行使此項裁量權，亦非得以任意或自由為之，仍應受一般法律原理原則之
    拘束，即仍須符合法律授權之目的、法律秩序之理念、國民法律感情及一般合法
    有效之慣例等規範，尤其應遵守比例原則及平等原則之意旨，否則即可能構成裁
    量濫用之違法（另參見最高法院八十六年度台上字第七六五五號判決）。亦即如
    非有裁量逾越或裁量濫用之明顯違法情事，自不得擅加指摘其違法或不當，即使
    上級法院對下級法院裁量權之審查，亦應同此標準，此不僅在保障法官不受任何
    制度外之不當干涉，更保障法官不受制度內的異質干涉，此方符憲法第八十條所
    宣示獨立審判之真義，附此敘明。原審已參酌刑法第五十七條所列各款情形、第
    七十四條規定予以量刑及為緩刑之宣告，是原審量刑及諭知緩刑已屬妥適，其刑
    罰裁量權之行使尚無違法不當之處，上訴意旨以量刑過輕及不符緩刑要件等語指
    摘，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    四      月    二十三    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                  審判長法官  陳兆翔
                                            法官  劉柏駿
                                            法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年    四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
