【裁判字號】    90,破,2
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度破字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請破產事件，聲請人應於收受本裁定後十日內，補正下列事項，逾期即駁
回其聲請，特此裁定。
應補正之事項：
一、聲請人聲請宣告破產，查本件破產標的金額核定為新臺幣肆佰捌拾壹萬仟貳佰
    貳拾貳元，折合銀元為壹佰陸拾萬零肆仟肆佰零捌元，依非訟事件法第第一百零
    二條規定，一百萬元以上未滿二百萬元之聲請案，應徵聲請費銀元貳佰元，折合
    新台幣陸佰元，茲聲請人已繳新台幣肆拾伍元應予扣除外，聲請人尚應繳納新台
    幣伍佰伍拾伍元。
二、本件破產債權人之詳細姓名、年籍、住所之資料；及破產債權之金額。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  劉志卿
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      五      月    二十九    日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
