【裁判字號】    90,易,581
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月十八日曾因竊盜案件，經本院於八十九年六月二十八
    日判處罰金三千元，已於八十九年九月十八日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於九十年二月二十日上午十時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○
    路一九四巷二八弄十二號前，趁乙○○在路旁購買衣服正挑選之際，將手伸入其
    右褲口袋內，扒竊現金新台幣一萬三千元，於得手後，將錢藏於其上衣口袋內，
    擬欲離去時，旋為黃女當場發覺而報警查獲上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中所述情節相
    符，並有贓物領據乙份附卷可稽，事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法
    論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。次按，被告於
    行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，已
    於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正後規定有利於
    被告，自應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後坦承，態度良好，並另參其
    犯罪動機、手段、目的、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第三百二十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華    民      國      九十    年      四      月      十六    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   四   月    二十三    日
論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
