【裁判字號】    89,交易,506
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八七五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾貳日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年九月二十八日凌晨飲酒後，血液酒精含量達每一百ＣＣ九
    四．二五毫克（相當於吐氣酒精含量達於每公升Ｏ．四四八六毫克），不能安全
    駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號ＸＶＷ－九八五號機車上路，嗣於同日凌晨三
    時許，行經桃園市○○路與自強街口時，因不勝酒力，行車有顯已不穩之情況，
    適有巡警林孟平經過，發現其滿身酒味，乃欲對之進行酒精測試，甲○○不服取
    締，竟當場以三字經穢語辱罵執勤警員林孟平，嗣經員警強行將甲○○解往敏盛
    醫院，經其同意後，抽血檢查測得前開血液酒精濃度值，而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人林孟平於檢察官偵查中之證述
    情節相符，並有敏盛醫療體系急診生化檢驗單之酒精濃度測試表、測試觀察紀錄
    表及證人即證人警員林孟平職務報告書各乙份在卷可稽，事證明確，被告右揭犯
    行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、及第一百
    四十條第一項之侮辱公務員罪。被告所犯上開二罪，行為互殊，犯意各別，應予
    分論併罰。次按，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年
    月十日經總統公布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前
    段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果
    ，以修正後規定有利於被告，自應適用修正後之法律規定。爰審酌被告犯後態度
    ，並參其犯罪動機、品性、素行等一切情狀，就其上揭所各犯，分別量處如主文
    所示之刑，同時並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
    、第一百八十五條之三、第一百四十條第一項、修正後刑法第四十一條第一項前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉  晨  輝
中      華      民       國      九十   年       四      月   二十三    日
論罪法條：
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
