【裁判字號】    89,訴,1304
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三○四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  蔡良靜律師
    訴訟代理人  李世豪
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年二月二日裁定命原告於
    收受裁定後五日內補正。該項裁定已於民國九十年四月二日送達原告，有送達證
    書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦缺乏宣告依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
