【裁判字號】    89,親,99
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第九九號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○於民國八十年八月二十七日認領被告丙○○為其子女行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：緣原告與被告丙○○之母甲○○於民國  (下同)六十五年四月二十八日
      結婚，後來原告與甲○○於六十八年一月十一日離婚，然而離婚後仍同居一處
      ，並於七十三年九月十五日生下一子，命名陳志威  (即被告丙○○)，並自出
      生日起即共同生活並予以撫育，惟並未向戶政機關辦理出生登記。未料於八十
      年初，甲○○又結識被告丁○○，並帶走陳志威  (即被告丙○○)，且與被告
      丁○○於八十年七月二十八日結婚，同時竟向戶政機關辦理認領陳志威 (即被
      告丙○○) ，並將其改名為丙○○，因被告丁○○並非被告丙○○之生父，為
      此提起本件認領無效之訴。
  參、證據：戶籍謄本影本四份、出生證明一份為證。
乙、被告丁○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
  壹、聲明：同意原告之請求。
  貳、陳述：被告丙○○確非被告丁○○所生之子。
丁、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
壹、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、本件原告係主張其係被告丙○○之具有真實血緣關係之父親，而被告丁○○竟認
    領非親生子女即被告丙○○，且為認領之登記，是其提起本件確認認領無效之訴
    ，即有確認之利益。
參、按「民法第一千零七十條規定，生父認領非婚生子女後不得撤銷其認領，係指生
    父與認領之非婚生子女間有真實之血緣關係者，生父不得以其認領出於錯誤或被
    詐欺、脅迫而為撤銷，如認領者與被認領者無真實之血統關係，則認領者(名義
    上生父) 仍非不得主張其認領無效。」（最高法院七十五年度台上字第二一四○
    號裁判意旨參照）。本件被告丙○○（七十三年九月十五日生）於戶籍謄本上係
    記載於八十年八月二十七日經被告丁○○認領，並為認領登記之事實，為兩造所
    不爭執，且有戶籍謄本一份附卷可證，堪信為真實。是本件雖可確信被告丁○○
    有為認領被告丙○○之意思表示，然而依據上述裁判意旨，被告丙○○與被告丁
    ○○是否有真實之血緣關係，則為原告主張被告丁○○認領無效有無理由之判斷
    憑據。本院即依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係，經鑑定結果：原告
    乙○○極可能  (機率百分之九十九點九九)為被告丙○○之生父等語，此有該局
    鑑定通知書一份附卷可證，是應堪信被告丙○○與原告方具有真實之血緣關係，
    而與被告丁○○並不具有真實之血緣關係。
肆、從而，依據上述最高法院七十五年度台上字第二一四○號裁判意旨，本件原告既
    係被告丙○○具有真實血緣關係之父親，其主張確認被告丁○○認領被告丙○○
    之行為無效，即為有理由，應予准許。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
