【裁判字號】    90,簡上,27
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二七號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  蔣志宏
    被上訴人    三多運輸股份有限公司
    法定代理人  連正坤
    訴訟代理人  潘炳煌
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年四月六日所為之裁定，應裁定更正
如左：
    主      文
原裁定原本、正本當事人欄中上訴人關於「莊松柏即宏翔雜糧行」之記載，應更正為
「甲○○○○○○○○」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  許炎灶
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
