【裁判字號】    90,交訴,32
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七二號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年十一月二十九日上
    午十時二十分許，駕駛車號ＷＤ─七一八號營業貨運曳引車，沿桃園縣蘆竹鄉○
    ○街由蘆竹鄉大竹往中壢市方向行駛，擬欲往八德市卸貨，於途經桃園縣蘆竹鄉
    ○○村○○街與大圳路口時，甲○○本應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車之準備，並應注意其車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    而依當時情狀，亦無不能注意之情事，詎甲○○仍以時速六十公里的速度行駛而
    疏未注意減速及其車前狀況，適有蕭振經騎駛車號ＱＢＰ─七九八號機車由其左
    側駛至，甲○○剎車不及，其車右前車頭遂撞擊到蕭振經所騎駛機車之右後方，
    致蕭振經人、車倒地而當場受有頭、胸部之鈍傷、及體腔出血，嗣經送醫後延至
    同日十二時許仍不治死亡。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、車
    禍現場照片七幀在卷可稽。而查被害人蕭振經係因本件車禍死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗屍體無訛，並製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各乙份在卷
    可參。次按，汽車行經無號誌（含單閃黃燈）之交岔路口，駕駛人應減速慢行，
    作隨時停車之準備，而汽車駕駛人亦應注意其車前狀況，並隨時採取必要安全措
    施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明
    文，被告駕車違反上述規定，而於行經交岔路口時，疏未注意減速慢行及其車前
    狀況，致肇本件車禍，其有過失甚明，且其過失行為與被害人蕭振經之死亡結果
    間，亦具有相當因果關係。本件事證明確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論
    科。
二、查被告甲○○係聯結車司機，為從事汽車駕駛業務之人，其於駕駛聯結車時，因
    過失肇事而致被害人死亡，是核被告甲○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條
    第二項之業務過失致死罪。爰審酌被告犯後坦承其過失犯行，態度良好，並參其
    品性、素行及因犯罪所造成之損害與其過失之程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其僅因一時疏未注意防範危險之發生，致誤觸
    刑章，且與被害人家屬已達成民事和解，此亦有桃園縣桃園市調解委員會調解書
    影本乙份在卷可按，本院認前開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  劉晨輝
中        華        民        國   九十   年   四   月    二十五    日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
