【裁判字號】    89,易緝,103
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一三號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年肆月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月十七日起執行羈
押，並於同年十月十七日起延長羈押二月，嗣於同年十月十九日具保停止羈押，再於
同年十二月二十九日因本院認有刑事訴訟法第一百十七條第一項第一、三款之情形再
執行羈押，且於九十年二月二十六日起延長羈押二月。經本院訊問後，認前開羈押之
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年四月二十六日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
