【裁判字號】    90,訴,476
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四七六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  李雅欣
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零陸萬壹仟壹佰拾壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告甲○○○為連帶保證人，向原告借款兩筆，民國八
    十七年八月二十八日向原告借用新台幣（下同）拾伍萬元，約定利息按百分之
    八點五六五計算，第二筆貳佰捌拾柒萬元，利息按六點三五計算；約定自八十七
    年九月二十九日起以每一個月為一期，共分二四０期，按月平均攤還本息，如未
    按期攤還本息時，視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟第一筆僅攤還至八
    十九年十二月二十八日，第二筆僅攤還至八十九年八月二十八日止，即未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、戶籍謄本、放款支出傳票等影本各兩份、及放款帳戶一覽
    表、放款帳戶資料表、利率表等影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款支出傳票等影本各兩份、及放
    款帳戶一覽表、放款帳戶資料表、利率表等影本各乙份為證，核屬相符，被告未
    於言詞辯論期日到院，亦未提出任何書面為聲明、陳述或請求調查證據，本院無
    從為其有利之斟酌，故依原告所提上開證據，自堪信其主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告佰零陸萬壹仟壹佰
    拾壹元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
