【裁判字號】    90,易,537
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八一九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾多次因竊盜犯行，先後依序經本院、台灣台北地方法院、本院、台灣高
    等法院判處有期徒刑三月、三月、四月、四月確定，並依序於八十五年六月八日
    、八十五年十一月十八日、八十九年四月廿六日、九十年一月十一日執行完畢，
    仍不知悔改，而於九十年二月七日上午十時許，見桃園縣桃園市○○路九十二號
    大門及該處五樓乙○○住處戶門未鎖，竟無故上樓以徒手推門方式侵入五樓住處
    ，並意圖為自己不法之所有，竊取乙○○所有之女用內衣二件，得手後穿在身上
    。嗣經蘇文欽巡查時，發現甲○○在內，乃將之逮捕後報警處理而得知上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與告訴人
    乙○○及證人蘇文欽於警訊中證述情節相符，復有贓物領據及贓物相片各一紙均
    附卷可參，本件事證明確，被告犯行應予論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅、第三百二十條第一
    項竊盜等罪，所犯二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪
    處斷，又公訴人雖認被告侵入住宅犯行部分未據告訴人乙○○提出告訴，惟查告
    訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事實及表示希望訴追之意思
    ，即為已足。其所訴之罪名是否正確或無遺漏，在所不問，最高法院七十三年度
    台上字第五二二二號著有判例，本件告訴人乙○○於警訊中雖僅表示欲對被告提
    出竊盜告訴，然其於該次筆錄中亦敘明被告確有侵入住宅之犯行，從而告訴人確
    已指明所告訴之犯罪事實，而其所謂「提出竊盜告訴」則係表示希望訴追之意思
    ，雖所訴罪名就侵入住宅部分有所遺漏，據上判例之說明，仍應認為已合法告訴
    ，公訴人認此部分未經合法告訴云云，尚有未洽應予補充，又此部分與其竊盜部
    分有牽連犯之裁判上一罪關係，公訴人雖未起訴，本院仍得予以審究。另查被告
    前有如事實欄所載犯罪，並經判處所載有期徒刑確定，均已執行完畢，此有台灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一份附卷可按，其五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之手段尚稱和緩、所竊財物價值尚菲、犯罪後坦承犯行暨其他一切情
    狀，量處如主文所示之罰金，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零六條第一項、
第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官吳廣莉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    四      月    廿三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      九十        年    四      月    二十三  日
附錄
引用法條：
中華民國刑法第三百零六條
 (侵入住居罪)
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期
徒刑、拘役或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者，亦同。
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
