【裁判字號】    90,簡上,40
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四○號
    上  訴  人  巴黎國際開發股份有限公司
    法定代理人  曾秀蘭
                            送.
                              .
    被上訴人    神才印刷事業股份有限公司  設桃園縣桃園市○○路五０七巷五五
                              .
    法定代理人  陳芬蘭      住.
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月二十九日本院桃
園簡易庭第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，提起上訴
    如逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條、第四
    百四十四條第一項前段定有明文。上開規定準用於簡易訴訟程序，民事訴訟法第
    四百三十六條之一第三項規定甚明。
二、本件第一審判決於民國（下同）八十九年十二月二十一日送達上訴人，有送達證
    書附卷可稽。上訴人至遲應於九十年一月十日提起上訴，而上訴人延至九十年一
    月十一日始行提起上訴，有本院收狀章蓋於其之上訴狀可憑。依上開說明，本件
    上訴已經逾期，應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法  官
~B      法  官
~B      法  官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十六    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
