【裁判字號】    90,易,125
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第一二五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○○一○號
），本院改行通常程序，判決如左：
        主  文
丁○○、甲○○、乙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日。均緩刑參年。
        事  實
一、丁○○於民國八十九年七月四日凌晨一時許，駕駛車牌號碼：ＬＥ─五九八六號
    自用小貨車搭載甲○○、乙○○等人，途經桃園縣大園鄉北港村十三鄰十二之二
    六號旁之農地時，乙○○見該農地遍植西瓜而無人看管，認有機可趁，乃提議行
    竊，三人遂基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由乙○○、甲○○二人徒手竊
    取丙○○所有之西瓜，丁○○則駕駛上開小貨車在旁等候載運，乙○○、甲○○
    於竊得西瓜三十四顆後，即將其中十七顆搬運至車上，正欲搬運另十七顆之際，
    即為丙○○發覺報警處理而當場查獲上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文，經查本件告丁○○、甲○○、乙○○被訴竊盜乙案，本院認檢察官之聲請有
    刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所載之情形，爰依同法第四百五十二
    條之規定，改依通常程序審判，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、甲○○、乙○○於警訊、偵查及本院審理中均
    坦承不諱且互核一致，並與被害人丙○○所指訴之情節相符，復有大園分局潮音
    派出所贓物領據一紙在卷可憑，足徵被告等之自白與事實相符，本件事證明確，
    被告等犯行均堪認定。
三、核被告丁○○、甲○○、乙○○三人所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四
    款之結夥三人以上竊盜罪，公訴意旨漏未斟酌此點，認被告等人係犯同法第三百
    二十條之普通竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予審理，並變更
    起訴法條。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的僅因一時貪念而起，所生危害尚屬
    輕微，犯後態度良好並坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告等行
    為後，刑法第四十一條易科罰金之規定，已於九十年一月四日修正，並經總統於
    同年月十日公布，業於同年月十二日生效，修正後得易科罰金之規定，由最重本
    刑三年以下有期徒刑之罪，修正為五年以下有期徒刑之罪，兩者相較，以新法較
    有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時即修正後之刑法第四
    十一條之規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末按被告丁○○、乙○○
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，另被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件而受
    有期徒刑以上刑之宣告，於八十四年六月二十一日執行完畢後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此均有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其
    等均因一時思慮欠週致罹刑章，事後已坦承犯行，並賠償被害人之損失，而徵得
    被害人之原諒，有本院九十年四月九日審判筆錄在卷可稽，經此偵審程序及科刑
    教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款、第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      四     月    二十三     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  陳彥宏
                                          法  官  鍾淑慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國  九十    年      四     月    二十六     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
