【裁判字號】    90,聲,1299
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一○七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑捌月；又因違反槍砲彈藥刀械管制
條例罪，所處有期徒刑貳年捌月，併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役以罰金
總額與六個月之日數比例折算，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工
作參年；復因違反毒品危害防制條例罪，所處有期徒刑拾月；應執行有期徒刑肆年，
併科罰金新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與六個月之日數比例折算，並
應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例罪、槍砲彈藥刀械管制條例罪等，先後判處如
主文所示之刑，詳如附表所示（另有保安處分），均經分別確定在案，茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，並就罰金刑諭知易服
勞役之折算標準，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳  爭  奇
                                        法  官  呂  仲  玉
                                        法  官  范  明  達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  楊  惠  如
中        華        民        國     九十     年     五     月    九    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
