【裁判字號】    88,訴,1139
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一三九號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
乙○○提出新臺幣壹拾萬元之保證金後，准予停止羈押。
    理    由
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，被告經本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重
大，所犯為毒品危害防制條例第四條第一項、第二項之罪，最輕本刑五年以上有期徒
刑之罪，有羈押之原因，命提出保證金，已足確保審判之進行，其聲請應予准許，爰
裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  正  耀
                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國      九十    年      四     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
