【裁判字號】    90,聲,1247
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺中分
院判處有期徒刑八年五月又十六日後，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國
九十年四月三日以日法九十矯字第六七三０號函核准假釋，刑滿日期為九十四年九月
廿一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為七二日，而刑期終了日期為民國九十四
年七月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當
。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
裁定如主文。
中      華      民      國    九十        年    四      月      廿三    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   九十   年   四   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
