【裁判字號】    90,交易,109
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０一七號），本院
判決如左：
    主    文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事    實
一、丙○○於民國九十年一月十四日凌晨三時四十五分許，駕駛車牌號碼ＤＦ─二三
    四九號自用小客車搭載友人甲○○及張秀楓，自桃園縣龍潭鄉石門水庫出發後，
    沿國道三號高速公路由南往北行駛欲返回臺北縣中和市○○○○道三號高速公路
    北上六十四公里又四百公尺處（桃園縣大溪鎮境內）時，本應注意該處路段時速
    限制在九十公里以下，不得超速行駛，以維行車安全及避免危險發生，且依當時
    天候晴、路面乾燥、無缺陷、道路無障礙物、視距良好等情況，並無不能注意之
    情事，詎其竟疏未注意，貿然以時速一百三十公里之高速往前疾駛，因超速失控
    猛撞及外側護欄，致車內之張秀楓彈出車外，甲○○發現肇事後，隨即電請一一
    九派救護車前來處理，丙○○因在駕駛座昏迷，旋為內政部警政署國道公路警察
    局第六警察隊巡邏員警查獲。許秀楓經送醫急救後，仍因上開車禍造成之頭部外
    傷、顱內出血，於同日凌晨四時十五分許不治死亡。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官相驗及被害人張秀楓之父親乙○○提出告訴後偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，並經證人甲○○證述在卷，復有車禍現場
    照片十六幀及警製之道路交通事故調查報告表附卷可稽，且被害人張秀楓確係因
    本件車禍，致頭部外傷、顱內出血不治死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗相片八
    幀在卷可憑。
二、按汽車行駛高速公路，應依速限標誌指示，高速公路交通管制規則第五條第一項
    前段定有明文，而本件路段之限速為九十公里，已據前揭道路交通事故調查報告
    表載明在卷，被告駕車自應遵守上開限速規定，謹慎駕車，以維行車安全及避免
    危險發生，而參以當時之天候及路況等情事，又無不能注意之情事，詎被告竟疏
    於注意，貿然以時速一百三十公里之高速疾駛，因而肇事致被害人死亡，其應負
    過失之責，委無可辭。且被告之過失行為與被害人之死亡間，復有相當因果關係
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    素行、超速駕車之危險及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    按，其偶因過失罹犯本罪，犯後悔意殷殷，且已與被害人家屬達成民事和解（見
    卷附之臺北縣中和市調解委員會調解筆錄影本），其經此教訓，自當知所警惕，
    而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三
    年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
