【裁判字號】    90,訴,237
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八九號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定，
未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑柒月，緩刑貳年
。
        事  實
一、甲○○明知大象為我國政府公告之保育類野生動物，其產製品非經中央主管機關
    之同意，不得輸入，竟於民國八十八年十一月二十日，為供自己使用，竟在澳門
    （按在澳門回歸中共當局之前）某古董店購得保育類野生動物大象之象牙產製品
    即象牙雕刻觀音像四尊、象牙製牌九一套（背後無木質及竹質背襯者）、象牙製
    茶壺一隻後，於同年十一月二十七日上午九時許，自澳門搭乘澳門航空公司ＮＸ
    ─六０六號班機返國時，未經申報取得中央主管機關之同意，將前開象牙產製品
    藏置於托運行李內，而擅自輸入上開保育類野生動物大象之象牙產製品入境，嗣
    於是日上午十一時許，在中正國際機場入境旅客行李檢查室第十二號檯通關檢查
    時，為財政部台北關稅局稽查組執勤關員當場查獲，並扣得上開象牙產製品。
二、案經財政部台北關稅局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱（見本院九十年四月九日審判
    筆錄），並有入境旅客申報單、以及台北關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索
    筆錄影本各一紙附卷可稽，且所謂「野生動物產製品」係指野生動物之屍體、骨
    、角、牙、皮、毛、卵或器官之全部、部分或其加工品而言，野生動物保育法第
    三條第六款定有明文，而本件經台北關稅局扣押之觀音像四尊、牌九一套（背後
    無木質及竹質背襯者）、茶壺一隻，經送請鑑定結果，發現均具有史垂格線，其
    所形成之角度平均值大於或等於一百十度，為大象象牙之特徵，均屬保育類野生
    動物產製品，亦有行政院農業委員會八十九年四月七日（八九）農林字第八九０
    一一七四九一號函及函附之法務部調查局檢驗通知書影本一紙附卷可憑。綜上，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入或輸出，野生
    動物保育法第二十四條第一項定有明文，被告違反上開規定，擅自輸入上開保育
    類野生動物大象之象牙產製品，核其所為，係犯同法第四十條第一項第一款之罪
    ，又被告購買本件象牙產製品，雖該當同法條第一項第二款之買賣保育類野生動
    物產製品部分，惟因其行為地在回歸前之澳門，尚無我國刑法之適用，於此敘明
    。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可按，其因一時思慮
    欠周，致罹刑章，犯後悔意殷殷，態度良好，經此教訓，應知警惕，而無再犯之
    虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自
    新。前揭象牙產製品，業經財政部台北關稅局為沒入之處分，此有財政部台北關
    稅局九十年三月二十八日北普法字第九０一０一七二二號函及函附之台北關稅局
    八九甲字第二五八一號處分書影本一紙在卷可參，爰不另為沒收之諭知，附此敘
    明。
三、公訴意旨另指被告於前揭時間所同時攜帶入境之牌九二套（背後有木質背襯者及
    竹質背襯者各一套），亦係象牙產製品云云。經查，上開二套牌九經送請鑑定結
    果，認均無史垂格線，且具有骨質特有之哈維士系統之擦痕，為獸骨之特徵，非
    屬保育類野生動物產製品，有前開行政院農業委員會八十九年四月七日（八九）
    農林字第八九０一一七四九一號函及函附之法務部調查局檢驗通知書影本一紙在
    卷可佐，此部分自難科以刑責，惟被告係以單一行為與前開象牙產製品同時輸入
    ，此部分與前揭論罪科刑部分即具有單一事實之單純一罪關係，自無庸另為無罪
    之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第一款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  陳      珊
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
野生動物保育法第二十四條第一項、第四十條第一項第一款：
野生動物保育法第二十四條第一項：
野生動物之活體及保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入或
輸出。
野生動物保育法第四十條第一項第一款：
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一、違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
