【裁判字號】    90,重訴,53
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五三號
    原      告  雲林縣斗六市農會
    法定代理人  林豐儀
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○發支付命令，
惟被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴。查本件訟訴標的價額核定為新台幣仟萬元，折合銀元壹
仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬元，折合新台幣拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費
新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台.
二百四十九條第一項但書之規定，.
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    .
                             臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
