【裁判字號】    90,聲,352
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第三五二號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆包（驗餘淨重壹貳點柒壹捌肆克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：扣案之第二級毒品安非他命四包（驗餘淨重一二點七一八四
    克），業經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定確含有甲基安非他命無疑，有鑑定通知
    書一紙足憑，該等毒品係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、本件聲請經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十    年      四      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
