【裁判字號】    90,訴,218
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定          九十年度訴字第二一八號
    原      告  勝虹實業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新臺幣柒拾
萬零玖仟玖佰柒拾元，應繳裁判費銀元貳仟佰陸拾柒元，折合新臺幣柒仟壹佰零壹
元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補繳新臺幣柒仟零伍拾陸元元
。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三    日
                                      臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法  官  劉定安
本裁定不得抗告。
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三    日
~B書記官  沈瑞芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
