【裁判字號】    89,婚,398
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年三月六日結婚，不料被告竟於八十八年八月九日
        無故離家，拒與原告履行同居，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
        義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、八十八年八月二十日雲林縣警察局函、結婚登記書、
        車票各一件，並聲請訊問證人張彩霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年八月九日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、八十八年八月二十日雲林縣
    警察局函、結婚登記書各一件在卷可稽。復經本院向內政部警政署入出境管理局
    查詢被告之入出境資料，證實被告自八十九年十月二十日自台灣入境後，即未再
    出境，有內政部警政署九十年一月三日（八九）警署資字第三００四０二號函附
    卷可稽，而本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達
    ，原件退回在卷；並經證人即原告之母張彩霞到庭證明屬實，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      四      月    二十三      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
