【裁判字號】    90,賠,14
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於民國七十三年十一月二
    十四日，遭雲林縣警察局虎尾分局以殺人未遂為由，無端逮捕，並以一清專案移
    送臺中警備司令部軍法處羈押，於叛亂罪不起訴處分後，仍繼續違法羈押，並分
    別轉送臺灣警備司令部第三總隊泰源管區、第二總隊岩灣管區管訓、矯正，至七
    十六年十一月十七日始行釋放，人身自由受拘束共一千零八十七日。爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之規定，聲請賠償。
二、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
    可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，該條例
    第六條之一定有明文。
三、經查：上述聲請意旨所指之情節，部分係因流氓行為移付管訓、矯正者，與戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條第一項、司法院大法官釋字第四七七號、第四
    八七號規定得請求賠償之情形不符，自不得就上述管訓、矯正處分請求賠償。而
    聲請人甲○○所述因叛亂受違法羈押部分，並未提出可供查證之具體方法以供本
    院審酌，且其所提出之戶籍謄本、雲林縣警察局九十年二月二十六日雲警刑一字
    第一七七九二號函、內政部警政署刑事警察局九十年二月二十七日（九０）刑檢
    字第二六０六二函、軍管區司令部督察長室九十年三月一日（九０）志厚字第七
    一一號函等資料，均尚不足證明確有上開聲請意旨所指之因叛亂案件受違法羈押
    之事實，又經本院分別向雲林縣警察局虎尾分局、軍管區司令部函訊結果，雲林
    縣警察局虎尾分局以九十年四月十日虎警後字第三六二四號函示：該分局係以非
    法持有尖刀、手槍套、子彈套之罪嫌逮捕甲○○，另以屢犯擾亂治安之行為，將
    甲○○移臺中警備司令部軍法處，而軍管區司令部督察長室以九十年四月十七日
    （九０）志厚字第一一六八號函覆：「本部現有前臺灣中部地區警備司令部留存
    案卷中，查無甲○○涉案相關資料」，亦無從證明聲請人所述因叛亂受違法羈押
    之事實。揆諸上開說明，聲請人既無法提出可供查證證明該聲請事實屬實之方法
    ，且本院亦查無證據可以證明該聲請事實確為屬實，調查途徑已窮，聲請所指事
    實又屬不明，故縱使聲請人所言真實，仍無證據以明之，則本件冤獄賠償之聲請
    為無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年    四    月      二十三      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲請
覆議。
中      華      民      國      九十    年    四    月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
