【裁判字號】    90,自,21
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第二一號
    自  訴  人  乙○
    輔  佐  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
二、刑法第一百三十一條之公務員圖利罪，其所保護之法益為公務員對於國家服務之
    忠信規律及國家利益，縱其犯罪之結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者
    仍為國家法益，而非私人權益。私人雖因公務員之圖利行為致受有損害，亦屬間
    接受害，而非直接被害，不得提起自訴（最高法院七十年台上字第一七九九號判
    例參照）；又得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，必其人之法益由
    於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯
    罪直接所受之損害，不得提起自訴。：：：於他人刑事被告案內為證人，在審判
    及偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失
    威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之
    公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不
    待言（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參照）。經查，本件自訴人
    自訴被告甲○○涉犯刑法圖利罪及偽證罪嫌，然圖利罪及偽證罪所侵害之法益均
    為國家法益，自訴人並非直接被害人，依照上開法律規定及說明，均不得提起自
    訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀文勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十      年      四    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
