【裁判字號】    89,訴,125
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二五號
    被    告  甲○○
    具 保 人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納後，已將
    被告停止羈押。
二、茲被告已經逃匿，並經本院發布通緝有通緝書在卷可稽，自應將原繳納上開保證
    金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     四     月      二十三    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年     四     月      二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
