【裁判字號】    90,訴,97
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第九七號
    原      告  定穎鋼鐵有限公司
    法定代理人  吳劉厚蘭
    被      告  日勵營造有限公司
    法定代理人  丁玉玲
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所所在地係在嘉義市○○里○○路五四五號，依民事訴訟法第二
    條第二項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  黃瑞井
~B法      官  許佩如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
