【裁判字號】    89,賠,28
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                            八十九年度賠字第二八號
    聲 請 人  乙○○
              甲○○○
右聲請人等因受害人陳百合涉犯檢肅匪諜條例案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
陳百合於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於受感化教育處分執行前受羈押貳佰捌拾
玖日，及感化教育處分執行完畢後，未依法釋放前受羈押肆拾壹日，准予賠償新台幣
壹佰拾貳萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受害人陳百合（已亡故）前於民國（下同）四十年五月二十日與
    賠償聲請人乙○○同遭治安機關以閱讀反動書刊思想左傾，涉犯檢肅匪諜條例第
    八條第一項第二款罪嫌逮捕羈押，至四十年十月十九日經臺灣省保安司令部軍法
    處以四十年度安潔字第三八七五號判決交付感化一年六月，而於四十一年三月四
    日始移送台北內湖國民學校及綠島新生訓導處實施感化教育；本應於四十二年九
    月三日執行完畢，竟未依法釋放，而遲至四十二年十月十五日始准予釋放。聲請
    人乙○○主張受害人於執行感化教育前曾受羈押二百八十九日，及於感化教育執
    行完畢後，未依法釋放前計遭羈押四十一日，為此爰於法定期間請求准予以每日
    新台幣（下同）五千元計賠償一百六十五萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，於有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放前，人身自由受拘
    束者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，民國八十
    九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定
    有明文。雖前開修正條文未及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確
    定前所受之羈押日數得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一
    條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條
    人身自由保障之旨。勘亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付之闕如。惟上開羈押既
    為對人身自由之限制，雖前開修正條文及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋
    均未及於此，仍應認與該修正條文及解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條規範之意
    旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十九年一月二十七日八十九年度台覆字第一四
    號決定書參酌）。
三、再按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償；前條聲請人，不得違反死亡者本人
    或順序在前繼承人明示之意思，為賠償之聲請；及繼承人為聲請時，應釋明其與
    死亡人之關係，及有無同一順序繼承人，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者
    ，其效力及於全體，此冤獄賠償法第七條、第八條、第十條分別定有明文。經查
    ，賠償聲請人乙○○為受害人陳百合之長子，受害人陳百合及陳百合之配偶陳沈
    罔抱分別於五十年十一月一日及八十八年三月二日死亡，而與賠償聲請人乙○○
    同為受害人陳百合之法定繼承人尚有陳百合之長女甲○○○等情，業經賠償聲請
    人提出繼承系統表及戶籍謄本影本等以為證明，故賠償聲請人乙○○得以受害人
    陳百合之法定繼承人身分為本件國家冤獄賠償之聲請，且其效力及於另一法定繼
    承人甲○○○，先予敘明。
四、經查受害人陳百合於四十年五月二十日因涉犯違反檢肅匪諜條例案件，經台灣省
    保安司令部執行羈押，至四十年十月十九日經台灣省保安司令部裁定交付感化一
    年六月，於四十一年三月四日起執行感化處分，遲至四十二年十月十五日始獲釋
    放等事實，有聲請人所提出該司令部四十年度安潔字第三八七五號裁定書附卷可
    稽，且經本院向國防部軍管區司令部督察室查證屬實，並有該督察室函附之受害
    人陳百合羈押、執行感化教育口卡等資料在卷足憑，另受害人陳百合於被釋放後
    由其本人至雲林縣虎尾鎮公所戶籍課辦理撤銷行跡不明登記，亦有雲林縣虎尾鎮
    公所戶籍課四十二年十月二十六日林虎吉字第一一號撤銷登記申請書在卷可憑，
    足認聲請人主張受害人陳百合因涉犯檢肅匪諜條例案件，自四十年五月二十日遭
    受羈押，嗣執行一年六月之感化教育，遲至四十二年十月十五日釋放，確屬實在
    。則扣除其合法執行一年六月之感化教育期間（四十一年三月四日至四十二年九
    月三日），聲請人於交付感化處分執行前受羈押二百八十九日（四十年五月二十
    日至四十一年三月三日），及感化教育執行完畢後，未依法釋放前受羈押四十一
    日（四十二年九月四日至四十二年十月十五日），其羈押日數合計三百三十日，
    應足以認定。
五、聲請人因受害人陳百合於戒嚴時期涉犯檢肅匪諜條例案件之罪，經台灣省保安司
    令部執行羈押，揆諸前揭二之說明，其聲請自屬有據，且復查無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，應認聲請人之聲
    請為有理由。爰審酌受害人受羈押時年過半百，其遭羈押前係虎尾鎮鎮民代表之
    身分，受此冤獄，其精神、肉體上之痛苦自難以言諭，終以五十九歲壯年逝世，
    及其所受之損害等一切情狀，認以每日賠償四千元為相當，共准予賠償一百三十
    二萬元。聲請人請求每日賠償超過四千元部分，礙難准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第七條、第十條、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十三    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年     四     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
