【裁判字號】    90,重訴,50
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五○號
    原      告  雲林縣斗六市農會
    法定代理人  林豐儀
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
原告因請求給付借款，曾聲請對被告乙○○、丙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙
○○、丙○○、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。查本件訟訴標的價額核定.
裁判費銀元肆萬元，折合新台幣壹拾貳萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
元外，尚應補繳新台幣壹拾壹萬玖.
第一項但書之規定，限原告於收受.
此裁定。
中      華      民      國    .
                             臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      四      月    二十三    日
~B法院書記官  林汎柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
