【裁判字號】    90,交易,69
【裁判日期】    900423
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，復法院諭知不受理之判決，得不經言詞辯論，刑事
    訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明
    文。本件被告即告訴人乙○○、甲○○互為過失傷害，經檢察官提起公訴，均認
    為犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲據被告即告訴人因當庭和解，互相聲請撤回告訴，記明筆錄，揆諸
    上述說明，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年    四    月     二十三      日
                              臺灣雲林地方法院刑事交通法庭
                                  法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十     年    四    月     二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
